Actividades turísticas se mantendrán suspendidas durante el fin de semana en Chimborazo

La Reserva de Producción de Fauna Chimborazo y el Parque Nacional Sangay abrirán al público el viernes 30 de abril. Operarán en horarios de 8:00 a 14:00.Ese es el único día del feriado por el Primero de Mayo que funcionarán las dos áreas naturales. El sábado y el domingo las zonas protegidas permanecerán cerradas. “En la Reserva de Producción de Fauna Chimborazo contamos con protocolos estrictos de seguridad”, informó el Ministerio del Agua y el Ambiente.

Los emprendimientos comunitarios de la zona atenderán únicamente bajo reserva. En Riobamba funcionan proyectos como Palacio Real, La Moya, Waman Way y Pucaratambo, los cuatro proyectos cuentan con páginas Web para registrar las reservas.Los comuneros temen que el número de visitantes será bajo debido a la restricción de circulación vehicular en las vías estatales.

El COE de Chimborazo sugirió a las familias quedarse en casa durante el feriado por el día del trabajador ecuatoriano. En esa provincia, según la última infografía nacional, hay 6 934 casos confirmados de covid-19 y 420 fallecidos.

En las parroquias urbanas y rurales de Riobamba también se aplicarán medidas de restricción para motivar a la gente a permanecer en casa. Este viernes podrán circular los vehículos con placas impares, los sábados los pares y el domingo no hay restricción.