Asamblea Nacional aprobó las reformas a la Ley de Tránsito

El Pleno de la Asamblea Nacional aprobó las reformas a la Ley de Transporte, Tránsito y Seguridad Vial la tarde de este viernes 30 de abril del 2021. El asambleísta Fafo Gavilánez fue el encargado de resumir los ejes de la normativa antes de la votación.A la sesión convocada para las 17:30 de hoy asistieron 128 asambleístas. Estaban previstos tres puntos en el orden del día. Sin embargo, solo se trató la votación de dicha ley. 

Un total de 96 legisladores dijeron que sí a las reformas. Además, hubo 32 abstenciones. No se registraron votos en contra. Así, la Ley cuyo segundo debate se cerró el martes pasado, fue aprobada y ahora pasará al Ejecutivo para un posible veto. 

Gavilánez expuso que los cambios en la normativa tuvieron cinco ejes: movilidad sostenible, educación vial, seguridad vial, lo relacionado con los agentes de control y la tecnología para ejercer dichas regulaciones. 

Respecto a la movilidad sostenible, las reformas contemplan incentivos para el uso de vehículos eléctricos. Los Gobiernos Autónomos Descentralizados (GAD) regularán la utilización de escúter u otro tipo de vehículos de movilidad eléctrica personal. 

Respecto a la seguridad vial mencionó que se elevó a Ley la velocidad de 20 kilómetros por hora en las zonas escolares y se incorpora la posibilidad de  de 30 kilómetros en áreas residenciales. 

En cuanto a educación, se incorporará en la malla educativa de escuelas y colegios la materia de tránsito y transporte desde Inicial hasta el Bachillerato. Además, las escuelas de conducción contarán con una acreditación de calidad emitida por el ente de educación superior del país. 

Los GAD deberán capacitar al menos dos veces al año a sus agentes de control. Además, en el tema de tecnología, estos contarán con cámaras para registrar los procedimientos. 

A final, Gavilánez dijo que esta Ley abona a que se reducan los siniestros de tránsito en las vías.