Aucas empató con la Católica y ahora se alista para viajar a Venezuela para jugar la Copa Sudamericana

Aucas empató 1-1 ante la Católica en el partido que abrió la fecha 10, con la que se reanudó el torneo nacional después de una semana de paralización por disposición de las autoridades gubernamentales. El tanto oriental lo hizo Jhonny Quiñónez. Para el 'Trencito Azul'  marcó William Cevallos.Los orientales llegaron a este cotejo con algunas variantes. El DT Héctor Bidoglio decidió darle descanso a algunas de las figuras de su equipo, porque el martes 4 de mayo del 2021 deberá visitar a Metropolitano de Venezuela, por la Copa Sudamericana. 
Las ausencias se notaron. Sobre todo la de Víctor Figueroa, quien se quedó en la banca de suplentes y entró a la cancha para jugar los últimos 15 minutos. Sin él, el cuadro oro y grana perdió volumen de ataque. Si bien llegó con claridad al arco de Hernán Galíndez, faltó ese cerebro que generaba futbol desde el medio campo. 

Francisco Fydriszewski, Jonathan González y Jhonny Quiñónez tuvieron las chances más claras, pero se encontraron con una defensa bien ordenada y dispuesta a contener a su rival.

Por su parte, Católica se mostró más suelto en la cancha. Gozó de algunos espacios que dejó su rival y llegó con más claridad al arco. Incluso pudo abrir en tres ocasiones con remates de Walter Chalá y Juan Manuel Tévez.
Chalá tuvo la primera con un remate que pasó cerca del travesaño y la segunda fue de Tévez, casi al cierre del primer tiempo. 

En el segundo tiempo, los pupilos de Bidoglio mejoraron. Se animaron a rematar al arco y consiguieron abrir el marcador.

Al minuto 48, Quiñónez aprovechó su ubicación en ataque y una mala salida de Galíndez. El mediocampista oriental atinó a pica el balón para sombrerear al argentino y poner e 1-0.

Católica tardó en reaccionar. Se enredó en su propio juego intentando sorprender a una defensa que también se ordenó. Precisó de un remate de media distancia para poder igualar el marcador. William Cevallos, quien había ingresado para los minutos finales, sacó un potente disparo al minuto 88 para poner el 1-1 definitivo.

El 'Trencito Azul' sube al séptimo lugar de la tabla y Aucas se mantiene en la undécima posición. En la próxima fecha los universitarios visitarán al Mushuc Runa, en Echaleche y 'Papá' recibe al Técnico Universitario en el estadio Gonzalo Pozo Ripalda.

Antes, los oro y grana viajarán a Venezuela para medirse ante Metropolitano, por la Copa Sudamericana. El cotejo está pactado para el martes 4 de mayo del 2021.