Barcelona celebra sus 96 años de vida institucional y presentó una nueva camiseta conmemorativa

Barcelona conmemora este 1 de mayo del 2021 su aniversario 96 de vida institucional y lo hizo con una sesión solemne de forma telemática. El presidente Carlos Alfaro Moreno brindó unas palabras para los socios e hinchas y les recordó la grandeza del club.Alfaro Moreno resaltó la importancia que ha tenido el club a nivel nacional e internacional. Para el dirigente, este aniversario llega en un momento dulce para el barcelonismo. "Lo estamos viviendo como actuales campeones, punteros en el grupo de la Copa Libertadores y peleando por la punta del torneo nacional".

Durante el evento también se presentó el logo del aniversario y la camiseta conmemorativa. La prenda es negra con vivos en blanco y con el escudo original, el que se usó en 1925.
Este año, el club decidió hacerle un homenaje a los capitanes históricos. Desde Carlos Luis Morales hasta Matías Oyola, quienes le han dado gloria al equipo, levantando títulos nacionales y defendiendo los colores en torneos internacionales.La dirigencia, además de la camiseta y el logo del aniversario, también presentó un video especial donde se recogen imágenes históricas. La narración la hizo Alfaro Moreno y cuenta cómo se formó el equipo y qué alcance llegó a tener.Clubes del país enviaron sus felicitaciones. La Conmebol se unió a este saludo a través de sus redes sociales. 

Este 1 de mayo del 2021, el club estrenará su camiseta ante el Delfín, en el juego correspondiente a la décima fecha, en el estadio Monumental (20:30).