Con una caravana motorizada se recuerda el Día del Trabajo en Guayaquil, en medio de la pandemia

Organizaciones sindicales y sociales realizaron una caravana motorizada en Guayaquil para conmemorar el Día del Trabajo. Antes de las 09:00 de este viernes 30 de abril de 2021 se concentraron en los exteriores del parque Chile, en la zona centro-sur de la ciudad, para recorrer varias vías aledañas.El feriado por el 1 de Mayo se adelantó para hoy en el país. Debido al aumento de contagios por covid-19, las autoridades aplicaron un nuevo estado de excepción en 16 provincias, entre ellas Guayas, e incluye un confinamiento total durante los fines de semana hasta el 20 de mayo. El Comité de Operaciones de Emergencia (COE) nacional ha recomendado no realizar concentraciones por esta fecha, para mitigar el riesgo de nuevos casos.  

En Guayaquil la convocatoria fue organizada por el Frente Unitario de Trabajadores (FUT) y acudieron integrantes del Frente Popular, de la Unión Nacional de Educadores, así como movimientos y partidos de izquierda.  

Alonso López, director de Unidad Popular, reconoció que es una época atípica por la pandemia. Pero detalló los puntos de la movilización motorizada.
“Hemos sido consecuentes por recordar el propósito del Primero de Mayo porque es necesario terminar de despedir con el repudio popular a un gobierno inepto, que es la continuación de 14 años de corrupción, de acciones antiobreras, de una legislación patronal y de miles de despidos”, dijo el dirigente.
Frente al nuevo régimen, López aseguró que vigilarán el cumplimiento de las ofertas de campaña durante sus primeros 100 días. “El pueblo va a estar expectante de que en el Ecuador no se siga castigando a los pobres ni a los trabajadores”. Y pidió a la nueva Asamblea “dar de baja a esa Ley Humanitaria, que trajo despidos masivos e indemnizaciones injustas”.  

La concentración generó congestionamiento vehicular en los alrededores del parque, ubicado en las calles Capitán Nájera y Noguchi. Desde ahí partieron en automóviles, flameando banderas rojas y portando carteles con sus pedidos.La movilización llegó hasta la avenida Olmedo, donde se ubica la Caja del Seguro, punto que tradicionalmente ha marcado el inicio de las marchas por el Día del Trabajo. En el sitio, personal de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) controló el paso vehicular. La institución fue custodiada por la Policía Nacional.