Consulte el valor del impuesto predial para este 2019 en Quito

El Municipio de Quito dispuso que a partir del 1 de enero del 2019 se habilite la recaudación del impuesto predial en distintas instituciones financieras en la ciudad.De acuerdo a una tabla de pagos, emitida por el Cabildo, los contribuyentes que cancelen este rubro en los primeros 15 días recibirán un descuento del 10%, en cualquiera de las 2 000 ventanillas del sistema financiero nacional. 

Las personas que paguen desde el 16 hasta el 28 de febrero, en cambio, obtendrán una rebaja del 7%. La reducción se aplicará paulatinamente hasta junio próximo, con 1% de descuento hasta el 31 de junio del 2019.En este 2019, el Municipio ha habilitado distintas formas para que la ciudadanía consulte el valor de este tributo. Lo puede hacer a través de una aplicación, o con un mensaje SMS al 6367, enviando la palabra PREDIO seguido del número de su predio.

La aplicación que abre esta nota pertenece al Municipio de Quito. Para ver en el sitio de la institución puede dar clic aquí.
