Ecuador se clasificó a la final del Mundial de relevos y aseguró otro cupo a los Juegos Olímpicos de Tokio

La posta femenina de Ecuador integrada por Ángela Tenorio, Marizol Landázuri, Virginia Villalba y Anahí Suárez se ubicó en el tercer lugar, del segundo heat de los 4x100 mts, en el Mundial de Relevos Silesia 2021 que se realiza en la ciudad de Chorzow, en  Polonia.Ellas participaron este sábado 1 de mayo del 2021 y registraron un tiempo de 43,86 segundos. Clasificaron a la final del Mundial en los 4x100 mts, que se correrá este domingo 2 de mayo (12:35 hora de Ecuador). También confirmaron su cupo en los Juegos Olímpicos de Tokio 2021 por primera vez en la modalidad relevos 4 x 100 mts en damas.

En el segundo heat de competencia participaron los cuartetos de Polonia, Irlanda, Países Bajos, Zambia y Ecuador. El equipo tricolor se ubicó detrás de Holanda y Polonia, en el tercer lugar. En cambio, en la clasificación general se ubicó en el quinto puesto y esta posición le permite buscar el título.

Las tricolores, además, establecieron un nuevo récord nacional: 43,86 segundos. Según la Federación de Atletismo antes la marca estaba en 43,88.  Las tricolores festejaron emocionadas y ahora apuntan a brillar en la final del Mundial.
Este domingo 2 de mayo también competirán los varones, en 4x200, desde las 12:00, en el estadio de Chorzow. El atleta Álex Quiñónez, uno de los deportistas clasificado a los Juegos Olímpicos de Tokio, lidera el equipo nacional.

El Mundial es organizado por la World Athletics, el organismo que rige al atletismo en el mundo, destacó las posibilidades de los combinados femenino y masculino de Ecuador en el Mundial de Relevos de Silesia. Una posta se integra hasta con seis atletas: corren cuatro atletas y hay dos reservas.
​
La delegación tricolor está  conformada por 10 deportistas, cinco hombres y cinco mujeres, se completó en Polonia el 28 de abril del 2021. Yuliana Angulo viajó desde Berlín, en Alemania, mientras Anahí Suárez desde Lisboa, en Portugal. 

Tenorio y Álex Quiñónez lo hicieron desde Estados Unidos. Desde Ecuador partieron Landázuri, Villalba, Miguel Maldonado, Anderson Marquínez, Katriel Angulo y Steven Salas.

