Ecuador subió un puesto según el ranking de los pasaportes más poderosos del mundo

Japón se mantiene con el pasaporte más poderoso del mundo tras la actualización que realiza cada trimestre la firma Henley & Partners.Para armar el ranking, la empresa evalúa la cantidad de países a los que las personas pueden viajar sin necesidad de solicitar una visa, pero, debido a la pandemia, no estima las restricciones temporales impuestas por cuenta del covid-19.

Este índice se basa en datos exclusivos de la Asociación de Transporte Aéreo Internacional (IATA) y, según Henley & Partners, se considera una herramienta de referencia estándar para los ciudadanos globales y los estados soberanos al evaluar dónde se ubica un pasaporte en el espectro de movilidad global.

De acuerdo con el ranking, los japoneses pueden entrar sin permisos previos a 193 países o, de ser necesario, obtenerlos al llegar al lugar.

El segundo país con el pasaporte más poderoso es Singapur, con acceso sin visa a 192 países, seguido de Corea del Sur y Alemania que comparten el tercer puesto, con 191 países a los que pueden ingresar.

Le siguen en la lista los pasaportes de Italia, Finlandia, España y Luxemburgo con entrada sin restricciones a 190 países. 

Respecto a Latinoamérica, el primero en aparecer en el índice es Chile (14), con 175 países con libre acceso, después están Brasil y Argentina (17) con 171. Uruguay ocupa la posición 26 con el ingreso permitido a 154 naciones, Paraguay (34) tiene ingreso a 142 y Perú (36) a 135.

Ecuador se encuentra más abajo del ranking, en el puesto 57, con acceso a 93 países. Si comparamos este dato con el listado de enero del 2021, el país subió un puesto (del 58 al 57) y tiene entrada sin visa a un país más, al pasar de 92 a 93.

De acuerdo con la información de Henley & Partners, los nuevos países a los que pueden ingresar los ecuatorianos son Ucrania, en Europa, y Omán, en Oriente Medio.

Ecuador tiene el segundo pasaporte con menores accesos de Latinoamérica solo detrás de Bolivia, que ocupa la posición global número 66 y permite a sus ciudadanos ingresar a 79 países.


De acuerdo con información de la Cancillería, los ecuatorianos pueden ingresar a más de 40 países y territorios sin visa. Revise la lista aquí. 

Por otro lado, según el ranking de Henley & Partners, son 133 países los que exigen a los ecuatorianos una visa o un documento electrónico para poder ingresar a sus territorios. La mayoría de estos están en Europa.

 