El FUT conmemoró el 1 de Mayo con una caravana desde el norte hasta el sur de Quito

La conmemoración del Día Internacional del Trabajo tuvo una jornada atípica en Quito. Ante la emergencia sanitaria por el covid-19, los gremios de trabajadores optaron por una caravana de vehículos para recorrer el norte, centro y sur de la capital.Desde las 08:30 un grupo de personas con sus vehículos se apostó en la Zona Azul de la avenida De los Shyris, en el norte de la ciudad. Allí, con banderas y mensajes pegados en los automotores, se organizó la salida. 

Según los representantes del Frente Unitario de Trabajadores (FUT), el objetivo era recorrer las avenidas 10 de Agosto, Guayaquil y el sector de la Villaflora para llegar a la Tribuna del Sur.

El recorrido se inició a las 09:20. Los vehículos se ubicaron en el carril izquierdo del sentido norte-sur de la av. De los Shyris. En las carrocerías de los automóviles se leían mensajes como "Primero de Mayo primero la vida", "No al alza de combustibles" y "No a las privatizaciones de las empresas estratégicas".
Mesías Tatamuez, presidente del FUT, planteó que la principal demanda de la jornada será el que existan vacunas para todos los ecuatorianos. Según el dirigente gremial, lo primero es la vida en medio de la pandemia por el covid-19.
Además, hizo una exigencia al presidente electo, Guillermo Lasso: "Señor Lasso usted quiere reformas laborales. Nosotros no queremos parches queremos un nuevo Código del Trabajo y lo tenemos hecho", comentó.
El tercer planteamiento del FUT en la jornada fue la no privatización de las áreas estratégicas. Así lo mencionó el presidente de la Unión General Trabajadores del Ecuador (UGTE), José Villavicencio.
Desde la avenida De los Shyris, los vehículos tomaron la av. Eloy Alfaro con dirección a la av. 10 de Agosto. La caravana tenía previsto llegar al medio día al sur. Allí, según Villavicencio, se daría el cambio de autoridades. Esta vez, Ángel Sánchez, de la Confederación de Organizaciones Sindicales Libres (Ceosl) asumirá el liderazgo del FUT en reemplazo de Tatamuez.