El uso de parlantes inteligentes creció

Los asistentes de voz son programas basados en inteligencia artificial, capaces de responder a comandos orales para ejecutar tareas y responder preguntas. Estos ahora han entrado con fuerza en los hogares gracias a parlantes diseñados para ayudar a las familias.Guillermo Cerón, tecnólogo electrónico, dice que la oferta de estos es tan variada que en poco tiempo bajan de precio, por lo que siempre se pueden encontrar modelos económicos en el país.

Antes de adquirir uno de estos productos, hay que considerar que los artefactos de la casa funcionen bien con el altavoz inteligente. Por ejemplo, el Google Chromecast está muy alineado a los parlantes con sistema Google Home.

En general, los dispositivos inteligentes dirigidos a la casa son compatibles con Android. Los que están basados en iOS funcionan mejor con los parlantes HomePod.

A escala global, la mayoría de  parlantes inteligentes pertenece a Amazon (32%), seguidos por los de Google (23%).

Alrededor de 50 millones de usuarios tenían altavoces inteligentes en el 2018 en el mundo. En el 2021 son ya 300 millones. Se utilizan principalmente para reproducir música (70%) y consultar la previsión climática (64%), pero se destaca el incremento en los últimos años de los podcasts y audiolibros. De hecho, una de las razones del crecimiento de los parlantes inteligentes es el entretenimiento.

Otra función primaria para la que se los usa es el acceso a información: noticias actualizadas y las condiciones del tráfico antes de salir de casa. 

Una de las tendencias recientes de interacción es la promoción de un estilo de vida más saludable: dietas, tipo de entrenamiento, etc.

Pero también es posible pedirle al altavoz inteligente que cancele una suscripción, fije una alarma, diga las cantidades de una receta, recomiende restaurantes cercanos, deletree cómo se escribe una palabra o emita su significado.

Los fanáticos de los deportes preguntan el marcador de un partido, la ubicación de un equipo o curiosidades sobre deportistas, como el motivo del apodo de un jugador.

Otra de las ventajas de estos dispositivos es la administración de las distintas áreas del hogar. Por ejemplo, estos parlantes pueden servir para monitorear las habitaciones de los niños o vigilar quién entra y sale de las casas.