Hoodie, la prenda del año que es sinónimo de comodidad y estilo

El origen del ‘hoodie’ se dio en Europa medieval tras el uso de túnicas con capuchas, vestimenta usada por los monjes. En Estados Unidos, la tendencia fue marcada por los boxeadores y ‘skaters’. En los años 90 se popularizo por la industria del hip-hop, que la transformó en una prenda básica.Durante la cuarentena del 2020 y la nueva normalidad del 2021, la ropa cómoda se convirtió en protagonista.

Una de las prendas más usadas son las sudaderas, por las diferentes combinaciones que se pueden lograr para permanecer o salir de casa. 

Esta vestimenta se impuso tras la pandemia y la necesidad de estar dentro del hogar. La comodidad es un factor importante en el momento de elegir una vestimenta.

Al cumplir con el teletrabajo o el estudio a distancia la gente busca sentirse bien y evitar preocupaciones por elegir un ‘outfit’ complejo.

Marisol Romero, diseñadora de modas, dice que la tendencia tiene de cinco a seis años, pero con la pandemia aumentó su uso. La prefieren grandes y chicos.

Romero cuenta que esta prenda originalmente era utilizada por deportistas para salir a correr, por la comodidad que ofrece. También relata que cada persona que viste un ‘hoodie’ demuestra su personalidad, al escoger un estampado y al complementarlo con accesorios pequeños.

Hombres y mujeres han adaptado el uso de esta vestimenta a sus gustos, preferencias y sobre todo al clima. En invierno son combinados con chaquetas grandes, gorros de lana, guantes y pantalones calientes, pero en verano son usados como vestidos, con shorts y también con faldas.

Estas prendas se caracterizan por su versatilidad y comodidad al vestirlas. Los colores más usados son el negro y el gris, pueden tener un estampado que contraste con el tono base o puede ser llano.

El uso de ‘prints’, como el ‘tie-dye’ con colores brillantes, o la combinación de parches crea una forma innovadora de lucir la sudadera.

Romero comparte unos consejos de cómo vestir esta prenda. Las chaquetas de cuero, jean, abrigos y chalecos sobre el ‘hoodie’ le dan una característica casual elegante. Además, menciona que otra forma de usarlo es con una blusa de cuello alto que pueda destacarse bajo el ‘sweatshirt’.

Para llevar un ‘hoodie’ en estilo formal se lo debe combinar con un blazer, sin dejar de lado el estilo urbano al colocar la capucha por fuera.

La combinación de esta prenda con faldas elegantes o vestidos sencillos le da un efecto informal. Se recomienda añadir zapatos o botas de tacón para resaltar la tendencia casual del ‘look.’

Los estilos de los ‘hoodies’ son variados. Los ‘crop tops’ acentúan la figura al usarlos con faldas, shorts deportivos, jeans y pantalones formales.

La forma ‘oversized’ puede ser llevada con ‘joggers’ o ‘leggins’. Otra forma para usarlos es como vestido. Se lo puede lucir con botas altas que lleguen hasta el muslo, botines o con zapatillas.

Accesorios como guantes, pulseras, gorras y zapatos se adaptan a la prenda, según la ocasión y personalización de la misma. Esta tendencia es marcada por artistas, actores que usan un ‘look’ informal, urbano y casual. Bad Bunny está en esa lista de famosos.