IESS anuncia que desde el 3 de mayo del 2021, sus beneficiarios podrán revisar cita de vacunación contra covid-19 en un sitio web

El Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS) anunció que se suma al proceso de vacunación contra covid-19, que lleva adelante el Ministerio de Salud Pública, para garantizar la cobertura en este ámbito a nuestros jubilados, pensionistas y afiliados de 65 años en adelante.El IESS anunció, a través de un comunicado, que a partir del próximo lunes 3 de mayo del 2021, la entidad dispondrá de 24 puntos de vacunación, los cuales estarán distribuidos en las diferentes provincias en determinadas unidades médicas y de centros de atención al adulto mayor de la Seguridad Social. 

Los jubilados, los pensionistas y afiliados al Seguro Social de 65 años en adelante y que aún no han recibido la primera dosis, podrán consultar el lugar y la fecha de su vacuna, a través de vacunacion.iess.gob.ec

Desde el Seguro Social, reiteramos la responsabilidad y el compromiso con nuestros asegurados, aportando al desarrollo de un proceso de vacunación ágil, oportuno y prioritario que lleva adelante el Ministerio de Salud.

Hasta ayer, 29 de abril del 2021, 380 689 personas se han contagiado con covid-19. El proceso de vacunación comenzó el 21 de enero de este año. El Plan Vacunarse contra el covid-19 ha avanzado lentamente, en medio de críticas porque no hay claridad por ejemplo en quiénes son los beneficiarios de las fases. Estamos en la fase uno, que terminará hasta el 20 de mayo. Ayer, según el Gobierno, se batió un récord de vacunación, con más de 90 000 dosis colocadas en un día.El Gobierno ha anunciado que su plan es administrar dos millones de dosis hasta el 20 de mayo. Supuestamente están gestionadas 20 millones de vacunas, que llegarán hasta noviembre.