La Diablada Pillareña en análisis para que se desarrolle en forma virtual del 1 al 6 de enero del 2021

Los dirigentes de las 12 comunidades que participan en la fiesta de la Diablada Pillareña y los funcionarios del Municipio analizarán que esta celebración tradicional se desarrolle vía virtual del 1 al 6 de enero del 2021. La idea de los organizadores es evitar la aglomeración de personas para evitar un posible contagio de covid-19.La semana pasada, se abrieron espacios de diálogo y charlas con la participación de actores o agentes cultural con el propósito que la gente conozca el contexto original de la Diablada Pillareña. “Estamos trabajando en varios talleres de fortalecimiento cultural con la participación de bailadores, músicos, investigadores y jóvenes como un plan de educación dirigido a fortalecer esta manifestación”, dijo Diana Mecías, directora de Turismo del Municipio de Píllaro. 

Explicó que se mantendrán reuniones con los cabecillas para organizar la Diablada, que se efectuará del 1 al 6 de enero del 2021, pero de manera virtual. “Debemos vivir la fiesta desde nuestras casas para evitar posibles contagios de coronavirus”. 

Mencionó que al ser una celebración popular, esta concentra entre 500 y 600 bailarines de cada una de las 14 partidas que participan en la comparsa. Además, arribaban al cantón más de 15 000 turistas por día.  

Mecías dijo que al momento se trabaja en actividades culturales y educativas a través de las redes sociales en conversatorios con historiadores, músicos, bailarines donde se habla de la vestimenta, los personajes, la música tradicional, el baile, el legado que se debería dejar a las nuevas generaciones. 

Las charlas finalizarán a mediados de diciembre. “Hay el planteamiento de que la celebración se cumpla en forma virtual y eso se analizará en los próximos días con los cabecillas de Robalinopamba, San Andrés, Marcos Espinel, Rumipamba El Rosal, Santa Marianita y otras”, afirmó Mecías.  

