La nueva versión de ‘Mortal Kombat’, es un espectáculo de acción feroz

En otro intento por construir una historia alrededor de un videojuego, se estrena en salas de cine ‘Mortal Kombat’.  Simon McQuoid debuta como director en esta película basada en el vi­deojuego, creado a inicios de los años 90 por Ed Boon y John Tobias. Desde entonces se han estrenado varias películas de animación y acción real, así como series de televisión y cómic.‘Mortal Kombat’ se suma a esa filmografía con una película de acción real que parte de una historia de origen para convertirse en un relato 
coral de acción y de fantasía que pone en escena a los personajes más populares de consola.

En el  del siglo XVII, el maestro de artes marciales Hanzo Hasashi (Hiroyuki Sanada) pierde a su familia durante el ataque de un clan ninja rival. Hasashi se enfrenta al responsable, conocido como Zub-Zero, en el primer combate del filme, una escena de mucho realismo en medio de un bosque, que integra bien los efectos visuales y muestra a los primeros personajes y sus clásicas destrezas.

La dramática escena es el preludio de una historia que cambia de tiempo y escenario para encontrarse con Cole Young (Lewis Tan), un nuevo personaje que aparece como un luchador de artes marciales mixtas, perseguido por Sub-Zero a causa de una misteriosa marca de nacimiento.

El héroe inicia su viaje y mientras intenta proteger a su familia, se encuentra con otros personajes que lo conducen hasta el templo de Lord Raiden (Tadanobu Asano). Allí descubre que es parte de un grupo de guerreros que deben enfrentarse al séquito del malvado Tsang Tsung (Chin Han), en un torneo de lucha interdimensional entre el Reino de la Tierra y el Mundo Exterior.

La cinta ofrece una trama fácil de seguir para el espectador que no está familiarizado con el videojuego utilizando a Young como hilo conductor. En ese andamiaje narrativo se van engranando los elementos visuales, que han hecho de ‘Mortal Kombat’ un referente de las consolas.

Mientras Young descubre cómo liberar su potencial, la trama conduce a los defensores del Reino de la Tierra a una serie de locaciones convertidas en ‘rings’ de lucha, donde se enfrentan a un grupo de villanos, varios de ellos mejorados por computadora.

Para complacer a los fanáticos, la cinta lleva las escenas de acción a un nivel de explícita brutalidad. Los actores replican la apariencia y movimientos de los personajes animados y, en algunos casos, alcanzan la victoria de una manera sangrienta evocando los famosos ‘Fatalities’.

Ese tributo al material original y una trama que apela a la fantasía para suplir ciertos vacíos hacen de ‘Mortal Kombat’ una experiencia vio­lentamente entretenida.