Las muertes por covid-19 empiezan a disminuir en Guayaquil

Guayaquil empieza a experimentar un leve descenso de muertes por covid-19 en los últimos días. Carlos Farhat, epidemiólogo de la Alcaldía, explicó que el cantón llegó a reportar 34 decesos en promedio diario, semanas atrás.El pasado miércoles 28 de abril la cifra bajó a 23 y el jueves 29 reportaron 19 fallecimientos por el virus. "La cifra aún es alta si la comparamos con septiembre de 2020 cuando hubo días con dos fallecidos. Esperemos que esa sea la tendencia”, indicó Farhat. 

Los datos coinciden con lo que sucede en los principales hospitales de Guayaquil. El intensivista José Vergara aseguró que hasta la semana pasada la situación era asfixiante en las Unidades de Cuidados Intensivos (UCI). Pero en esta semana la presión comenzó a disminuir, lo que se interpreta como el inicio de una tendencia de estabilidad en la curva de contagios en el cantón.  

Guayaquil supera los 4 600 casos solo en abril, según los datos del Ministerio de Salud Pública. A inicios de este mes se confirmó la circulación de las variantes de Reino Unido y Nueva York, que son más trasmisibles.  

Recientemente también se reportó en otras partes del país una nueva variación del SARS-CoV-2, denominada andina. El epidemiólogo Farhat explica que la circulación de variantes más transmisibles ha cambiado la dinámica del virus.  

Un ejemplo es que ahora hay afectaciones severas en personas más jóvenes, de entre 30 a 40 años, y también en niños. En Guayaquil, el especialista indicó que hay un leve incremento de casos en menores de edad.  

“Hemos detectado 40 casos en niños en cuatro meses. De ellos uno o dos llegan a UCI, pero logran superar esa etapa. No hay fallecimiento de menores en Guayaquil, por ahora”, dijo.  

En cuanto a las medidas de confinamiento aplicadas en 16 provincias, el epidemiólogo puntualizó que aún no se puede evaluar su impacto real. E indicó que dentro de dos semanas se tendrá una evaluación más clara.  

Sin embargo, comentó que las fiestas clandestinas siguen siendo un problema para el control de la enfermedad. Durante el pasado fin de semana se reportaron reuniones, en menor grado, en sectores como la parroquia Febres Cordero, Guasmo, Martha de Roldós y Sauces.