Las plataformas de streaming refrescan su catálogo en mayo

Las principales plataformas de ‘streaming’ revelaron los títulos de sus nuevas producciones que se estrenan en mayo, como una opción de entretenimiento en casa para el público de todas las edades. En la oferta hay series y películas que van desde creativas fantasías a intensos dramas humanos.Netflix vuelve a apuntarse la mayor cantidad de estrenos, con alrededor de 60 nuevos títulos. Entre estos se destaca ‘Ejército de los muertos’ (21 de mayo), una cinta de atracos en un mundo postapocalíptico, dirigida por Zack Snyder. La cinta sigue a un grupo de mercenarios que planea cometer un gran atraco en Las Vegas, pero para lograrlo tendrá que internarse en una zona de cuarentena repleta de zombis, tras una masiva epidemia.

‘El legado de Júpiter’ (7 de mayo) es una serie que sigue la historia de un grupo de jóvenes superhéroes ansiosos por continuar el legado de sus ancestros. Para lograrlo deberán superar una serie de obstáculos y las exigencias de sus legendarios padres.

Otros títulos de ficción incluyen el drama legal ‘Monstruo’, la aventura de ciencia ficción ‘Oxígeno’, el drama social ‘Milestone’, el thriller psicológico ‘La mujer en la ventana’, el drama criminal ‘Yo soy todas las niñas’, la comedia ‘La familia Upshaws’, el filme ‘Roberto Baggio’, sobre la vida del futbolista italiano apodado 
‘Il Divino’, entre otros.

Para quienes prefieren el documental llega ‘Los hijos de Sam’, una miniserie sobre el caso David Berkowitz, uno de los infames asesinos seriales en Estados Unidos. En mayo también llega la segunda temporada de la serie antológica ‘Love, Death & Robots’ y la temporada final de ‘Lucifer’.

La plataforma Disney+ será la ventana de estreno para ‘Cruella’, un nuevo largometraje de acción real que narra el origen de una de las villanas más famosas del cine y de la moda, la legendaria Cruella de Vil. Emma Stone será quien dará vida a una inteligente y creativa joven decidida a hacerse un lugar en la moda con sus diseños de ropa, hasta que una serie de sucesos la llevarán a abrazar su lado más oscuro. El filme estará disponible desde el 28 de mayo, por un costo adicional en Premier Access.

El reconocido actor mexicano Omar Chaparro y su hijo Emiliano son los protagonistas de ‘Chaparreando’. La serie sigue a padre e hijo en un recorrido épico en motocicleta por México, que reencuentra a los viajeros con sus propias raíces y ayuda a que vuelvan a conectarse entre sí.

En el marco del Star Wars Day, que se celebra cada 4 de mayo, Disney+ ha preparado una programación especial que incluye el estreno de ‘Star Wars:The Bad Batch’. Se trata de una serie animada que sigue a los clones experimentales del ‘lote malo’, que aparecieron por primera vez en ‘Star Wars: Guerra de los clones’, mientras se abren camino en una galaxia que está cambiando muy rápido.

Los fanáticos de la franquicia espacial también podrán disfrutar de títulos como ‘Lego Star Wars: All-Stars’, ‘Lego Star Wars: Las aventuras de los Freemaker’, ‘Star Wars: Fuerzas del destino’ y la serie de cortos ‘Star Wars: Rebels’.

Amazon Prime Video pone a disposición de los espectadores más de una decena de nuevos títulos que se estrenan a lo largo del mes. Entre estos se destacan ‘Chick Fight’ (1 de mayo), un filme protagonizado por Malin Akerman y Bella Thorne, que se presenta como la versión femenina y cómica del ‘Club de la pelea’.

J Balvin será el protagonista de ‘El niño de Medellín’ (7 de mayo), un documental que sigue al artista colombiano mientras se alista para uno de los conciertos más importantes de su carrera en su natal Medellín, cuando un suceso inesperado le obliga a tomar posición frente a la crisis social y política de su país.

‘The Underground Railroad’ (14 de mayo) promete ser una producción de impecable factura, esta vez en formato de miniserie. El oscarizado director Barry Jenkins se encuentra al frente de una historia que narra la travesía de una joven que escapa de una plantación de Georgia mientras es perseguida por un cazador de esclavos, hasta que encuentra el ferrocarril subterráneo del sur, en el cual tendrá una oportunidad de alcanzar la libertad.

Basado en el ‘best-seller’ de Lauren Oliver, ‘Panic’ es una serie que muestra una extraña tradición entre los recién graduados en un pueblo rural de Texas, donde los adolescentes arriesgan sus vidas en una serie de retos en los que se enfrentan a sus peores miedos por ganar algo de dinero.