Profesores de planteles públicos y privados vacunados en cuatro puntos en Quito; largas filas en dos sitios

Docentes fueron convocados para este sábado, 1 de mayo, a la vacunación en cuatro puntos de la Capital.En el Ministerio de Educación se informó que este sábado 1 se pretendía vacunar en una sola jornada a 11 500 maestros de instituciones educativas fiscales, fiscomisionales, particulares y municipales. 

Las cuatro sedes de vacunación fueron habilitadas por el Ministerio de Salud. 

Al Centro de Exposiciones Quito se asignaron 3 000 profesores, 5 000 al Bicentenario, 1 000 al coliseo de la Universidad Central y 2 500 al Colegio Americano, ubicado en Carcelén.
Docentes que acudieron al coliseo de la Universidad Central debieron esperar por horas para ser vacunados. Por ejemplo, la docente Mónica Jácome de la escuela Mercedes González tuvo que esperar tres horas para acceder a su dosis. 

Lo mismo ocurrió con Alberto López, quien trabaja en el centro educativo República Federal de Alemania. “Estuvo un poco demoroso el proceso, pero al fin tengo más seguridades para trabajar”, consideró el maestro.
En el centro de vacunación del Bicentenario se vieron también larguísimas filas. Dirigentes de la Unión Nacional de Educadores (UNE) compartieron videos en los cuales mostraban que la columna de gente llegaba hasta la zona de la pista atlética, cuando el lugar de vacunación era el Centro de Exposiciones que queda en ese lugar, el antiguo aeropuerto.Las cosas se complicaron cuando empezó a caer la lluvia y la gente aún estaba haciendo fila a la intemperie. Los maestros se cubrieron con los paraguas que llevaron, anticipando la situación. 

Docentes que se quejaron por la situación en el Bicentenario indicaron a este Diario que a través de correo electrónicos les llegó un mensaje donde se les indicaba el lugar y la hora de la vacunación. 

Tal comunicado, dijeron, les llegó la noche de este viernes 30 e incluso en horas de la madrugada de este 1 de mayo. Pese a que se habían asignado horarios "sigue el mismo esquema de desorden y aglomeraciones", comentaron.
