Qué estudiaron y en qué trabajaban los nuevos ministros del Frente Social

Las áreas sociales del gobierno del presidente electo, Guillermo Lasso, tendrán un manejo más femenino. De los ocho funcionarios nombrados para el Frente Social, cinco son mujeres y tres de ellos destacan por ser accionistas de empresas.Con la balanza inclinada hacia el lado femenino, este grupo ha prometido, entre otras cosas, bajar a cero el femicidio en Ecuador y trabajar en la erradicación de la desnutrición infantil.  

La edad promedio del gabinete de lo social es de 52 años, en tanto, sus orígenes son, principalmente, de Quito. Cuatro de los ocho son de la capital ecuatoriana.

La más joven de este grupo es la cuencana Bernarda Ordóñez. A sus 30 años de edad estará al frente de la Secretaría de Derechos Humanos, desde donde luchará contra la violencia de género, en un país, en el que 65 de cada 100 mujeres registra, en algún momento de su vida, algún tipo de maltrato. 

Hay tres ministros con mayor recorrido y de la tercera edad: Alejandro Ribadeneira, el empresario e ingeniero eléctrico, de 77 años, que se encargará de transformar la Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación (Senescyt). El presidente Lasso dijo, en campaña, que eliminaría esta entidad por impedir el libre ingreso a las universidades.  

Con 68 años de edad y extensa experiencia como profesora, activista social, administradora estará Mae Montaño con la tarea de mejorar el peso y la talla de los niños de 0 a 5 años, meta que no se consiguió durante los 10 años del correísmo ni los cuatro del morenismo.  

María Elena Machuca, de 65, en cambio, lleva todos sus conocimientos y habilidades en entidades culturales, principalmente, del Municipio de Quito, al Ministerio de Cultura.  

En cuanto al perfil académico hay cuatro licenciados, dos ingenieros, una abogada y una médica. La mitad de los ministros tiene títulos de cuarto nivel, como maestrías o especializaciones, avalados por la Senescyt.   

Entre los títulos de mayor nivel se destaca el PhD en Salud Pública con énfasis en salud ocupacional, que ha logrado tener Ximena Garzón, quien asumirá la cartera de Salud, entidad en la mira de la opinión pública por el manejo de la pandemia y el plan de vacunación para nueve millones de ecuatorianos en 100 días. 

No obstante, en la trayectoria laboral de Garzón no consta haber estado a cargo de hospitales públicos.  Su puesto más alto es el de subdirectora técnica médica en el Hospital General del Sur de Quito, del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS). Hasta marzo pasado, el Ministerio de Salud (MSP) registró una nómina de 82 427 empleados, distribuidos en todo el país.  

Siete de los ocho nuevos funcionarios han tenido cargos en el sector público, de acuerdo con los registros disponibles de la Contraloría General del Estado.  

Darío Herrera, empresario que liderará el Ministerio de Vivienda, ha concentrado su vida laboral en el sector privado, en inmobiliarias y otro tipo de compañías, en especial de Manabí-Montecristi y de los EE.UU. 

Al igual que Herrera hay otros dos con pie en lo empresarial: Alejandro Ribadeneira y María Brown.   

Ribadeneira está registrado en la Superintendencia de Compañías (Supercias) como accionista de firmas de automotores y de los hospitales Metropolitano y Los Valles. Pero, además, es un actor de peso en la educación superior, como presidente del Directorio de la Corporación Ecuatoriana de Universidades Particulares. Entre otros cargos, ha sido rector de la Universidad de los Hemisferios, director del IDE Business School y decano de Economía de la Católica de Quito.  

María Brown, que se dio a conocer por ser subsecretaria de Educación Especial e Inclusiva, en el Gobierno de Rafael Correa, es accionista del Holding BP-Pharma y de Cacaoteros Ecuatorianos Independientes.  

Ahora, esta licenciada en Relaciones Internacionales, de 36 años, estará a cargo del Ministerio de Educación, que tiene 175 878 funcionarios a nivel nacional.  

En este gabinete hay tres funcionarios que han pasado por la Asamblea Nacional. Mae Montaño y Sebastián Palacios, como asambleístas y, Bernarda Ordóñez, como asesora 1.  

En esta herramienta puede visualizar más información de los ocho ministros del Frente Social, del gobierno entrante. 