SARS-CoV-2 no mutó en ‘corona-dengue’

Nuevos casos de coinfección aparecen en esta pandemia de covid-19. Así, el Hospital Los Ceibos, del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS) en Guayaquil, evalúa a dos pacientes con síntomas de dengue y -CoV-2; en uno de ellos, se informó, todavía se esperan los resultados de los análisis.Freddy Aveiga, epidemiólogo de esa casa de salud, explicó que algunos signos tienden a confundirse, por ejemplo, la fiebre y el malestar general. Sin embargo, el dengue se caracteriza por el dolor retroocular y de las articulaciones; el covid-19 está más ligado a complicaciones respiratorias.

Las coinfecciones fueron frecuentes durante la oleada inicial de coronavirus en Guayaquil. Entre marzo y abril de 2020, los cuadros de covid-19 eran confundidos con dengue.

Algunos especialistas tuvieron que recurrir a pruebas diagnósticas como mecanismo de descarte para definir el tipo de medicación.

El 2020 fue uno de los años de mayor circulación de dengue en Ecuador. El Ministerio de Salud Pública (MSP) reportó 16 570 casos, una de las estadísticas más altas en los últimos cinco años.

Ahora, con el aumento de los contagios por coronavirus, se vuelve a elevar la posibilidad de desarrollar otras infecciones a la par, por virus o por bacterias.Solo hasta el 15 de abril pasado, el MSP registró 6 528 casos de dengue en el país. En su mayoría se detectan en provincias de la Costa, donde las lluvias han sido escasas en la actual estación invernal.

El epidemiólogo Federico Cabrera, del Hospital Luis Vernaza, recomienda no automedicarse, en especial en enfermedades que empiecen con fiebre, con el fin de evitar otras complicaciones. Por ejemplo, explica, los medicamentos antiinflamatorios no esteroideos son aconsejables en casos de covid. Pero este fármaco puede generar inconvenientes severos en dengue.

Por eso Cabrera aconseja consultar a un especialista ante los primeros signos, para identificar la patología específica por medio de pruebas de laboratorio. Además, mantener la hidratación y, únicamente, medicarse con acetaminofén o paracetamol. Pero reiteró que lo ideal siempre es consultar a un médico.

Citado por el Diario de Manabí, el médico Aveiga confirmó que el llamado ‘corona-dengue’ no es para nada una mutación. Se trata simplemente de una persona que tiene los dos virus al mismo tiempo. Hay que analizar la exposición a las dos enfermedades, síntomas, para diagnosticar.

El dengue es una enfermedad que se transmite por los mosquitos infectados. Afecta a personas de todas las edades, según la Organización Panamericana de la Salud (OPS).

Las personas afectadas necesitan acudir a un especialista,  ya que el mal tiene varias etapas. Incluso puede progresar a formas graves, que están caracterizadas por dificultades para respirar y daño grave  de los órganos. Aparece de forma estacionaria, en los meses más cálidos y lluviosos.
