Con el confinamiento, el silencio del metal se apodera de la Bahía

El confinamiento total convierte en un lugar fantasmal a la Bahía, la zona comercial más popular y bulliciosa de Guayaquil. Es un cuadrante de 40 manzanas en el centro de la ciudad. En diciembre pasado registró, quizás, las mayores aglomeraciones en el país, en pandemia.A diario se mueven por sus calles y pasillos miles de personas y los vendedores ambulantes estrechan el ancho de las aceras, gritando a viva voz sus ofertas.

Pero en el primer domingo de encierro total, el 25 de abril, los locales lucían vacíos y lúgubres.
En lugar de las coloridas mercancías que cuelgan de las perchas, se veían las puertas metálicas cerradas a la fuerza, por el estado de excepción.  El silencio lo dominaba todo, desde el metal de las paredes de los pequeños locales con candado hasta las sillas encadenadas y pasillos que parecían no tener fin.Solo los guardias y barrenderos se aventuraron  en las entrañas de la Bahía. Y algún ciclista urbano recorrió los callejones como si disfrutara de la soledad.