Confinamiento en el feriado del Día del Trabajador Gobierno se pronuncia

La Secretaría de Comunicación de la Presidencia emitió un mensaje el sábado 24 de abril del 2021 en el que informó que durante el feriado del Día del Trabajador, el próximo viernes 30 de abril, no se aplicará el confinamiento.En una imagen la Secom escribió: "¿En el feriado del Día del Trabajador habrá toque de queda? Sí, el toque de queda se mantendrá en el feriado. Iniciará el viernes 30 de abril a las 20:00 y terminará el lunes 3 de mayo a las 5:00".

El anuncio de la Secretaría de Estado se dio a conocer horas después de que el ministro de Gobierno, Gabriel Martínez, asegurara el pasado viernes 23 de abril que "el toque de queda para los fines de semana incluye el feriado del 1 de mayo, que empieza el viernes 30 de abril".
"El feriado del 1 de mayo habrá toque de queda completo durante todo el día, justamente con el ánimo de evitar movilizaciones, de evitar manifestaciones sociales que son simbólicas para fechas importantísimas de la historia, pero que en este momento representan más un riesgo que una conmemoración", dijo Martínez en radio Sucesos. Sin embargo, este domingo 25 de abril del 2021 ese hilo de mensajes del Ministro ya no estaban disponibles en Twitter.
En este 2021, el feriado del Día del Trabajador que se conmemora el 1 de mayo se trasladará al viernes 30 de abril, de acuerdo con lo establecido por la Ley de Feriados.

Según la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Servicio Público (Losep), más conocida como la Ley de Feriados, el 1 de mayo es día de descanso obligatorio. Sin embargo, cuando un feriado cae sábado, el día de asueto se traslada al viernes; y si coincide con el domingo, se lo cambia al lunes.

De esta forma, el viernes 30 de abril será feriado con libre circulación. Según el mensaje de la Secom, no se aplicará el confinamiento, sino que se podrá transitar de 05:00 a 20:00. La medida que regirá ese día es igual a la que se establece el resto de días de la semana: lunes, martes, miércoles y jueves en las 16 provincias donde rige el estado de excepción focalizado por el repunte de casos de covid-19.

El mensaje de la Secom se emite cuando en 16 provincias de Ecuador rige el confinamiento como parte del estado de excepción decretado por el presidente Lenín Moreno, para detener el repunte de los casos de covid-19.

El Decreto 1291 firmado por el Primer Mandatario estipula que los viernes, sábados y domingos se aplicará una restricción de movilidad absoluta, en la cual el toque de queda será ininterrumpido e iniciará a las 20:00 del viernes y finalizará a las 05:00 del lunes.

Desde las 20:00 del pasado viernes 23 de abril del 2021 comenzó a regir la medida en Guayas, Manabí, Esmeraldas, Los Ríos, El Oro, Santa Elena, Santo Domingo de los Tsáchilas, Pichincha, Azuay, Loja, Zamora Chinchipe, Imbabura, Carchi, Tungurahua, Cotopaxi y Sucumbíos.
​
La disposición implica  el toque de queda y confinamiento absoluto hasta las 05:00 del lunes; es decir, está prohibida la circulación vehicular y la movilidad de las personas. Durante ese período se suspende el ejercicio de los derechos a la libertad de tránsito, asociación y reunión, y la inviolabilidad de los domicilios.​