El 9 de Octubre aprovechó los errores y venció 2-1 al Deportivo Cuenca

9 de Octubre logró una victoria este sábado 1 de mayo del 2021 en el estadio Modelo Alberto Spencer, en Guayaquil. El equipo porteño venció 2-1 al Deportivo Cuenca, por la décima fecha del campeonato ecuatoriano de fútbol. Fue un cotejo con polémicas arbitrales, un expulsado y todos los goles en el primer tiempo.El ‘Super 9’, dirigido por el entrenador Juan Carlos León, salió a proponer y se encontró con una fragilidad defensiva de los morlacos. A los 11 minutos, el plantel local fabricó una jugada colectiva que permitió a José Fajardo poner el primer gol. Solo tuvo que empujar la pelota al fondo del arco para abrir el marcador.

Los zagueros del Cuenca comenzaron a reclamarse entre sí por los errores en la marca. Mientras discutían llegó el segundo gol de los locales. Un centro al área y las confusiones de los zagueros azuayos. La pelota golpeó en Denilson Bolaños, defensa colorado, y Renny Jaramillo y al final se marcó el segundo tanto en el primer cuarto de hora del partido.

Los errores consecutivos en la zaga del Cuenca fueron evidentes. Una jugada polémica en la que cayó Danny Luna no se sancionó. Esto generó el reclamo del DT León. Recién pasada la media hora y después del tiempo de hidratación, el Cuenca comenzó a controlar la pelota y pudo descontar antes del descanso.

El delantero Diego Dorregaray aprovechó un rebote para descontar, a los 45. En el segundo periodo, el juego se tornó intenso y de pierna fuerte. Hubo jugadas de mucha fuerza y se repartieron tarjetas amarillas. En una de las acciones, Dorregaray se fue expulsado con tarjeta roja.

El DT Guillermo Duró recriminó al atacante por agredir a un rival y dejar a su equipo con 10 jugadores cuando estaba cerca el empate. El 9 de Octubre tuvo más oportunidades de marcar sobre el cierre del partido, pero no pudo anotar. El mérito fue sostener la victoria y llegar a 13 puntos en la tabla de posiciones.

En la próxima fecha, el Cuenca será local ante Macará. El ‘Super 9’ tendrá que enfrentarse al Orense en Machala.

