El amor y la esperanza, en el World Press Photo

El covid-19 ha sido una de las peores catástrofes de la humanidad de los últimos años. Sin embargo, en medio de tanto dolor también han surgido hermosas historias.Esto fue lo que quiso demostrar el fotógrafo danés Mads Nissen, a través de una imagen: ‘El primer abrazo’ que recibió Rosa Lunardi, una anciana que estuvo aislada en una casa de cuidado por meses.

Esta fotografía se llevó el primer premio en el concurso World Press Photo, que el jueves pasado entregó los reconocimientos a las mejores imágenes periodísticas del mundo.Imagen captada en Brasil por el fotógrafo Mads Nissen. La enfermera Adriana Silva da Costa abraza a Rosa Luzia ­Lunardi.

“Para mí, esta es una historia de esperanza y amor en los momentos más difíciles por los que atravesamos. Cuando entendí la crisis que estaba viviendo Brasil y el poco liderazgo del presidente Bolsonaro, quien ha sido negligente en la contención del virus desde el inicio, al cual llamó ‘una pequeña gripe’, yo sentí que debía hacer algo y mostrar lo que estaba sucediendo”, señaló Nissen.

Durante la pandemia, las historias como estas se han multiplicado y en todo el mundo se ha visto la ilusión de las familias de volver a reunirse con sus seres queridos; la esperanza de que sobrevivan a este mortal virus y el amor para ayudarles a sobrellevar este duro momento.Estas fueron las consideraciones para entregar los premios. También hubo las habituales categorías anuales.
