Luto en Cayambe por la muerte del concejal de 38 años Francisco Méndez

El Municipio de Cayambe, en la provincia de Pichincha, resolvió declarar tres días de luto, a partir del 2 de mayo del 2021, por el fallecimiento del concejal Francisco Méndez.Este político, ingeniero mecánico y suboficial del Cuerpo de Bomberos de Cayambe, perdió la vida la noche del viernes 30 de abril. Tenía 38 años. Según un comunicado del cabildo, no pudo vencer la batalla contra el covid-19.  

Méndez era un personaje popular en este cantón del norte de Ecuador. Tras desempeñarse como miembro de la casaca roja, experto en rescate acuático, solicitó permiso para participar en las elecciones como aspirante a concejal, en el 2014. Obtuvo un puesto en el Concejo Municipal y el 2020 fue reelecto. Militaba en el Movimiento Pachakutik. 

El 3 de mayo se levantará una capilla ardiente, de cuerpo presente, en el teatro Luis Felipe Borja, de Cayambe. La ceremonia se cumplirá de 08:00 a 16:00, para que sus familiares y amigos se puedan despedir. Así se resolvió en la sesión extraordinaria del concejo municipal que se realizó la noche del 30 de abril, tras conocerse de la lamentable noticia.  

En la noche de este viernes 30 también sus compañeros bomberos le rindieron homenaje, con una calle de honor, durante el traslado del féretro mortuorio.Varias instituciones, como la Corporación de Organizaciones Indígenas y Campesinas de Cangahua y la Radio Inti Pacha, hicieron pública la solidaridad con su esposa e hijos, por la perdida. 

También lamentó la muerte de Francisco Méndez el alcalde de Cayambe, Guillermo Churuchumbi, amigo personal y compañero de militancia en Pachakutik. 

Según la versión de personas cercanas, hace varias semanas se habría contagiado con el nuevo virus. Eso, sumado a otras dolencias, terminó con su vida.