Militares en servicio pasivo fueron vacunados en el sur de Quito; quejas por demora en inoculación continúan

La jornada de vacunación contra el covid-19 para militares en servicio pasivo se realizó la mañana de este sábado 1 de mayo del 2021. Tuvo lugar en las instalaciones del Cuerpo de Ingenieros del Ejército.A la entidad ubicada en la avenida Rodrigo de Chávez, del barrio La Magdalena, sur de Quito, arribaron cientos de militares en servicio pasivo, acompañados de sus familiares. Algunos incluso hicieron fila desde las 06:00 para inmunizarse lo más pronto posible. 

Llevaron sillas o bancos para sentarse y esperar su turno. “Llevamos dos horas esperando”, dijo René Orejuela, de 81 años, quien perteneció a la Fuerza Aérea Ecuatoriana y acudió junto con su esposa. 

Las quejas fueron masivas en el transcurso de la mañana. “Estamos aquí desde las 08:00 y no avanzamos, no nos atienden pronto”, manifestó Delia Soto, de 74 años, cuyo fallecido esposo fue militar.No se respetaba el distanciamiento físico, aunque todos utilizaban mascarilla. Los usuarios informaron que en la cuenta de Facebook del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas (Issfa) se les informó sobre esta segunda jornada de vacunación, que se desarrolló en Quito, Guayaquil y Cuenca. 

Los beneficiarios tenían que consultar en ese portal, con su número de cédula, el sitio en donde deben acudir para inocularse. 

“Vamos tres horas y media aquí, el proceso ha sido larguísimo”, dijo Jady Duque, quien acompañó a sus parientes adultos mayores. 

La fila llegó hasta la calle 5 de Junio, a la altura de los silos de la cervecería que están en ese lugar. “Todo está mal organizado, aquí nos encontramos amontonados, sin medidas de bioseguridad”, indicó el sargento primero (r) del Ejército, Pablo Aldaz.