Moreno y Lasso publicaron mensajes por el Día del Trabajo

Por segundo año consecutivo el Día Internacional de los Trabadores se vivió con confinamiento en Ecuador. Este sábado 1 de mayo del 2021 los Mandatarios saliente y electo enviaron mensajes por esta fecha conmemorativa desde sus redes sociales.Lenín Moreno, quien dejará Carondelet en un poco más de tres semanas, publicó: “Reconocemos los grandes esfuerzos de hombres y mujeres por llevar el sustento a casa y sostener la nación. En el Día Del Trabajador, nos enfrentamos al reto de vencer la pandemia, recuperar el empleo y fortalecer los derechos laborales de todos los trabajadores del país”.

Durante la campaña para llegar a la Presidencia, en el 2017, Moreno prometió generar 250 000 empleos cada año. En los primeros meses de la pandemia, entre mayo y junio del 2020, solo 16 de cada 100 personas en el país tenían un empleo adecuado y más de un millón de ecuatorianos perdieron su empleo.
El presidente electo, Guillermo Lasso, también hizo referencia al Día del Trabajo. Uno de los puntales de su campaña electoral para llegar a la Presidencia de la República fue, justamente, generar empleo en el Ecuador.

“Las luchas de los trabajadores deben ser reconocidas y sus esfuerzos debidamente recompensados. La meta es empleos dignos, bien pagados y con seguridad social. Este 1 de Mayo ratificamos el compromiso de garantizar los derechos laborales y crear oportunidades”.
Lasso envió este 1 de Mayo un video a la Asamblea virtual de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT), donde dijo que no habrá cambios en el Código de Trabajo y prometió incrementar el sueldo básico unificado hasta USD 500, durante los cuatro años de su mandato.

“En nuestro Gobierno se van a garantizar todos los derechos adquiridos porque no habrá cambios en el Código de Trabajo y, además, a lo largo de los cuatro años de Gobierno, subiremos el salario básico hasta USD 500 mensuales. Espero que conmemoren este día con alegría, con entusiasmo y la esperanza del cambio en el Ecuador”.