Murió Ray Reyes, exintegrante de la agrupación Menudo

Se apagó la mejor voz del famoso quinteto Menudo, el puertorriqueño Ray Reyes. Fuentes cercanas a la familia confirmaron la muerte del cantante.El programa matutino Venga La Alegría de México informó que el famoso cantante murió a la edad de 51 años, este viernes 30 de abril del 2021. Sufrió un ataque al corazón.Ray Reyes León fue un cantante que formó parte de Menudo hasta 1985, lo que se denominó la tercera generación de la agrupación. Durante su pasó por la agrupación juvenil fue considerado como una de las mejores voces del quinteto. 

El músico se integró a Menudo para ocupar el lugar de Xavier Serbia. En 1986 inició su carrera como solista. Reyes fue uno de los gestores de El Reencuentro en 1998, ‘Súbete a mi Moto Tour’.Lejos de los escenarios, el cantante nacido el 13 de marzo de 1970 incursionó en el mundo de la actuación al protagonizar series de televisión como 'El barco del amor'. En el séptimo arte, protagonizó la película 'Mi día de suerte'. 

En su vida personal, Ray Reyes estuvo casado en dos ocasiones teniendo el mismo número de hijos, uno en cada una de sus relaciones, según publicó el portal Heraldo de México.
Al parecer, el músico y actor falleció en su residencia de Levittown. En agosto de 2018 el cantante sufrió la pérdida de Roxana Rosario, su pareja por ocho años, quien fue víctima del cáncer.

En su momento Reyes fue crítico de la serie basada en la historia de Menudo, ‘Súbete a mi Moto’ por no ser consultado por los productores ni guionistas para enriquecer la historia.

La banda boricua fue todo un hito entre el público en los años 1980; sin embargo, se ha visto rodeada de controversias gracias a una serie de acusaciones que incluyen explotación infantil, maltrato psicológico, consumo de drogas entre otras cosas.Entre los temas más aclamados están Claridad, Mi banda de rock, Súbete a mi moto, Madre, Quiero verte feliz, Porque te amé, Dulces besos, Susana, Y yo no bailo, A Volar, Lluvia, Cuando pasará, Quiero rock, Quiero ser, entre otros.