Murió Shunsuke Kikuchi, compositor de Dragon Ball y  Doraemon 

Shunsuke Kikuchi, músico compositor de bandas sonoras de emblemáticas series anime como 'Dragon Ball', 'Doraemon' o 'Dr. Slump', murió a los 89 años de edad en Tokio, víctima de una neumonía.Entre sus otras composiciones conocidas están las de títulos como 'Los viajes de Simbad' o 'Run Fast! Ruben Kaiser'.    Nacido en Hirosaki, una ciudad de la prefectura de Aomori, el 1 de noviembre de 1931, Kikuchi comenzó a componer bandas sonoras en los años 60. Su primer proyecto fue para la música de la película 'Hachininme no Teki', en 1961. A medida que su carrera fue creciendo, formó un vínculo profesional estrecho con productoras como Shochiku o Toei.Gracias a esa relación, compuso música para míticas ficciones como las citadas 'Dragon Ball' y 'Dr. Slump', al igual que se hizo cargo de la banda sonora del primer anime de 'Doraemon', cuya producción comenzó en 1979. 

También se encargó de la música 'Kamen Rider', uno de los títulos tokusatsu más reconocidos de la cultura pop nipona.
A lo largo de toda su carrera, compuso música para 260 títulos. En 2015, Kikuchi recibió un premio honorífico por toda su trayectoria por parte de los Japan Records Awards. Dos años después, el compositor decidió jubilarse.
