Organización Forward postula a Rosalía Arteaga para que sea candidata a la Secretaría General de la ONU

La iniciativa política Forward postula a la expresidenta de Ecuador, Rosalía Arteaga, para candidatizarse a la Secretaría General de la Organización de Naciones Unidas (ONU). Como parte de las elecciones primarias del organismo se habilitó una opción en línea para confirmar la votación a favor o en contra de los perfiles.“En Forward, decidimos desafiar el proceso de selección del Secretario General de las Naciones Unidas: no es transparente, no es democrático y nosotros, la ciudadanía, no tenemos voz. Como tal, lanzamos una campaña y estamos llevando a cabo primarias progresistas para encontrar una candidata respaldada por la gente que se postule para Secretaria General este año”, señala la página web de la organización.  La argentina Paula Bertol, en cambio, es postulada para el cargo de Secretaria General Adjunta de la ONU.  

Arteaga, en un pronunciamiento recogido por Forward, señaló que “la ONU debe estar abierta a un liderazgo femenino, ser inclusiva y demostrar que las soluciones se pueden generar  desde una perspectiva diferente”. 

Forward reconoce que la postulación de Arteaga “todavía no tiene asegurado el respaldo de su Gobierno, que es un requisito no escrito que parece que están demandando las 193 Naciones de la ONU”. 

El proceso para confirmar la votación de Arteaga se habilitará desde este sábado 1 de mayo del 2021, en el siguiente enlace: https://www.forward.world/vote

“Los votantes y voluntarios registrados de Forward podrán votar a favor o en contra de las candidatas representando al movimiento en este proceso de selección”. La votación se cerrará el 3 de mayo. Forward comunicará oficialmente las candidaturas a principios de la próxima semana, tras la votación de confirmación.
Antonio Guterres, actual secretario General de la ONU, buscará un segundo mandato al frente del organismo, para estar en funciones entre el 2022 y el 2026. Tradicionalmente, el secretario General de la ONU se mantiene durante dos periodos. En enero del 2021 trascendió que el portugués comunicó su deseo de continuar a los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de la ONU, que tienen  poder de veto. 

“Dada la falta de democracia del proceso de selección oficial y la imposibilidad de que la ciudadanía lance una iniciativa para reformar este proceso obsoleto, se deben explorar nuevas formas de hacer que la humanidad se exprese”, se advierte en la campaña de Forward.