Posiciones contrarias de los dirigentes de la Ecuarunari sobre el Congreso de la Conaie

La dirigencia de la Confederación de Pueblos Kichwa (Ecuarunari), una de las tres regionales de la Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador (Coanie), se reunió de manera telemática el viernes 30 de abril del 2021.Luego de la cita, se hicieron públicas dos comunicaciones respecto de la organización del Congreso de la Conaie, previsto para el 3, 4 y 5 de mayo en Puyo. 

La primera, firmada por Carlos Sucuzhañay, presidente de la Ecuarunari, pide suspender el cónclave y reprogramarlo para después del 20 de mayo, cuando finalice el estado de excepción decretado por el Gobierno. “La realización del Congreso representa un alto riesgo de contagio masivo del Covid-19, poniendo en riesgo la vida de los Pueblos y Nacionalidades del Ecuador”. 

Además, Sucuzhañay pide a la Conaie “respetar el número de delegados que históricamente han participado en los congresos”. Habla de que las organizaciones de base “han sido afectadas” con la nueva asignación de cupos para participar con voz y voto.  

Después, salió una segunda misiva “aclaratoria”, esta vez firmada por Nayra Chalán, vicepresidenta de la Ecuarunari. También tiene las rúbricas de otros cinco dirigentes. En el documento se advierte que la Asamblea de Ecuarunari resolvió “mantener absoluto respeto de las decisiones que cada pueblo tome acerca de su participación en el VII Congreso de la Conaie, a realizarse los días 3, 4 y 5 de mayo del presente año en la ciudad de Puyo”. 

Además, se indica que es “improcedente” pedir la suspensión del Congreso a tres días de su realización. “La Ecuarunari, como organización regional de la Conaie, no puede dar de baja una resolución tomada en un órgano superior como es el Consejo Ampliado de la Conaie”. 

En el Congreso de la Conaie se prevé que se elija a la nueva directiva de la organización, luego de que concluya la presidencia prorrogada de Jaime Vargas. El dirigente fue cuestionado por apoyar la candidatura presidencial de Andrés Arauz (Unes), pese a que la Conaie decidió promover el voto nulo. 

Uno de los candidatos para sucederlo, con el apoyo del Movimiento Indígena de Cotopaxi (MICC), es Leonidas Iza.