Renato Paiva polemiza con un periodista, que lo acusó de un supuesto intento de censura a la prensa

El DT de Independiente del Valle, Renato Paiva, aprovechó la rueda de prensa de este 30 de abril del 2021, para expresar su inconformidad con los periodistas de la cadena dueña de los derechos de televisión del campeonato ecuatoriano de fútbol, GolTV. El estratega se defendió ante las acusaciones de un supuesto intento de censura contra los comunicadores.Molesto y con un tono serio aseguró que nunca atacó a la prensa y que lo que busca es más respeto hacia su trabajo y a sus jugadores. Lo hizo antes de que arrancara la rueda de preguntas."Fui bien claro en lo que dije en ese momento, en la rueda de prensa ante Gremio. pero tengo que abrir este tema porque un señor entendió o creó palabras que no eran las mías y tengo que responderle. Este momento de la rueda de prensa es dirigido al señor Arturo Magallanes", dijo Paiva molesto.
​
El estratega luso respondió a las acusaciones del comunicador, quien en su programa de radio aseguró un supuesto intento de censura contra los periodistas que laboran en GolTV.

"El señor Magallanes, lo voy a llamar señor, porque él me tuteó, dijo que yo intenté censurar a la prensa y los periodistas de Ecuador o de Gol TV. El tema es sensible para mí, porque mi padre en 1973 fue arrestado por escribir en un periódico contra la dictadura en Portugal", aseguró.

Paiva tiene una hija periodista y recordó que nunca dijo que no permitía comentarios en contra de su equipo. Acusó al comunicador de poner en contra suyo a Barcelona, sus hinchas y su cuerpo técnico. 

El estratega aseguró que todo esto se desencadenó tras el juego de los rayados ante Barcelona, en el Monumental, que terminó con un 2-2.