Tiburón muerde a una mujer en una playa de Florida

Una mujer de 64 años fue mordida este viernes 30 de abril del 2021 en un pie mientras practicaba la modalidad de 'paddleboarding' en una playa de New Smyrna Beach (noreste de Florida, EE.UU.), y tuvo que ser trasladada a un hospital de la zona.El ataque del escualo se produjo temprano en la mañana, cuando la mujer se encontraba sentada en la tabla a unos 8 o 10 pies de profundidad (2,5-3,05 metros) al sur del embarcadero de la citada playa, recogió el canal 6 local.
La mujer sufrió laceraciones en un pie y se desconoce la gravedad de las heridas.

Se trata del primer ataque de tiburón que se registra este año en el condado de Volusia, donde se encuentra la playa.

Estados Unidos se situó a la cabeza del mundo en número de ataques no provocados de tiburones en 2020, con 33 casos confirmados, según el informe anual del Archivo Internacional de Ataques de Tiburones (ISAF) de la Universidad de Florida, en Gainesville (norte del estado).

Estos 33 casos representan el 58 % del total mundial, una disminución respecto de 2019, cuando el 64 % de los ataques no provocados en todo el mundo tuvieron lugar en aguas de Estados Unidos.Dentro de Estados Unidos, Florida, con un total de 16 incidentes de ataques en 2020 (ningún muerto), encabezó la lista mundial en número de mordeduras de tiburón, un primer puesto que ocupa desde hace décadas.La playa de New Smyrna Beach es conocida extraoficialmente como "la capital mundial de los ataques de tiburón", según la cadena CNN, ya que suele ser la que registra más ataques de escualos de Florida.