Un video de los marineros del submarino hundido cantando emociona a Indonesia

Un video de los marineros del submarino indonesio hundido que los muestra cantando una canción titulada "adiós" en el interior de la nave se ha convertido en viral y ha emocionado a muchos internautas en Indonesia tras la trágica muerte de sus 53 ocupantes.El video fue grabado con un móvil en el interior del submarino KRI-Nanggala-402 antes de que desapareciera en las aguas al norte de la isla indonesia de Bali el pasado miércoles y fuera localizado el domingo partido en tres a más de 800 metros de profundidad tras una operación de búsqueda internacional.

"Aunque no estoy preparado para echarte de menos, no estoy listo para estar sin ti, espero lo mejor de ti", cantan los marineros, uno de ellos con una guitarra, en presencia del comandante del sumergible, Heri Oktavian.

Se trata de la canción "Sampai Jumpa" de la banda indonesia Endank Soekamti, originaria de Yogyakarta.
Uno de los primeros en compartir el vídeo en las redes sociales hace unos días fue Henrik Paulsson, un profesor de la Universidad de Defensa de Suecia y amigo de Heri Oktavian.

"Cantan una canción titulada Sampai Jumpa que significa adiós (...), y la canción es sobre una despedida, parece que la cantan como una despedida a todos nosotros", dijo un usuario de Twitter al comentar el video.

El submarino, un modelo Cakra-class fabricado en Alemania en 1978 y entregado a Indonesia tres años más tarde, desapareció unos 40 minutos después de sumergirse en la madrugada del pasado miércoles durante unas maniobras militares.

El KRI-Nanggala-402 fue localizado el domingo por un submarino procedente de Singapur que participaba en la búsqueda en un amplio dispositivo en el que también se implicaron Australia, India y Estados Unidos.
Las autoridades indonesias descartan que el ​se produjera por un error humano y sospechan que comenzó a sufrir grietas cuando se encontraba a entre 400 y 500 metros bajo la superficie.

Tras la tragedia, el presidente indonesio, accidente , afirmó que el Estado otorgaría "promociones de nivel superior y de honor" a los 53 soldados muertos por su "sacrificio y dedicación".

Las autoridades trabajan ahora para recuperar los cadáveres de los marinos del KRI-Nanggala-402, que aunque fue fabricado hace más de 40 años fue reformado en 2012 en Joko Widodo