Una persona murió y 10 resultaron heridas en un accidente de un autobús en Carchi, este 30 de abril del 2021

Un autobús de transporte de pasajeros se accidentó la noche de hoy, 30 de abril del 2021, en el sector de Cúnquer, en la provincia del Carchi, ubicada en el norte de Ecuador.El vehículo de la Cooperativa San Gabriel se volcó mientras circulaba por la carretera Panamericana E-35. Producto de ello, una persona perdió la vida y 10 resultaron heridas. Así se informó en un comunicado emitido por el ECU 911, de Tulcán. 

La institución de socorro recibió una llamada telefónica solicitando ayuda a las 19:25. Inmediatamente, se coordinó la atención con el personal Ministerio de Salud Pública, Policía Nacional y Cuerpo de Bomberos del cantón Bolívar.  

Según los primeros informes, el vehículo se salió de la pista y posteriormente se volcó. El autobús cubría la ruta entre la ciudad de San Gabriel, cantón Montúfar, en Carchi, hasta la ciudad de Quito, capital del Ecuador.  Algunos pasajeros relataban que el automotor circulaba a gran velocidad. 

Los heridos fueron estabilizados por paramédicos y luego trasladados en ambulancias, a diferentes casas de Salud del Carchi.  

Un video del vehículo accidentado circuló por las redes sociales. Ahí se observa al autobús, de placas IAI 0933, virado y con las ruedas hacia un costado. Las luces del vehículo están encendidas y permiten ver las imágenes en la oscuridad. También se escucha gritos de personas solicitando ayuda y la voz de otros ciudadanos informando que las ambulancias estaban llegando.  

Este es el primer accidente de tránsito grave que ocurre en la Sierra norte del país durante este feriado por el 1 de Mayo. 

