Una persona herida por caída de vehículo a una quebrada en San Antonio de Pichincha

Un vehículo cayó por una quebrada en la parroquia de San Antonio de Pichincha en el norte del Distrito Metropolitano de Quito, la mañana de este sábado, 1 de mayo del 2021.Se trató de una camioneta en la que solo iba su conductora, que perdió pista y cayó varios metros hacia la quebrada, según informó el Cuerpo de Bomberos.El automotor no llegó hasta el fondo de la hondonada. La maleza lo detuvo y quedó girado sobre su lado izquierdo.

Los socorristas bajaron hasta donde estaba el vehículo accidentado y debieron usar herramientas especiales para sacar de él a la mujer, que había quedado atrapada.Luego de sacarla de la camioneta, la estabilizaron para luego llevarla hasta la parte alta del camino.
La conductora luego fue llevada a una casa de salud para su recuperación