Casos de covid-19 en India superan los 20 millones

India detuvo el martes 4 de mayo de 2021 su popular liga de críquet, luego de que los contagios de covid-19 superaron los 20 millones en el país y de que el líder de la oposición afirmó que un confinamiento a nivel nacional es la única salida ahora.Los dirigentes del críquet suspendieron la Premier League india (IPL) ante el descontrol de la pandemia. El país registra 10 millones de casos en poco más de cuatro meses, después de tardar más de 10 meses en llegar a los primeros 10 millones.

"Si bien hemos tratado de traer algo de optimismo y alegría, es imperativo que el torneo ahora se suspenda y todos regresen con sus familias y seres queridos en estos tiempos difíciles", dijo la IPL.

Con 3,45 millones de casos activos, India registró 357 229 nuevas infecciones en las últimas 24 horas, mientras que las muertes aumentaron en 3 449, a 222 408, según datos del Ministerio de Salud.

Expertos afirman que las cifras reales podrían ser de cinco a diez veces más altas, con hospitales quedándose sin camas y oxígeno y morgues y crematorios desbordados. Según un recuento de Reuters, el total de infecciones asciende a más de 20,2 millones, sólo superado por Estados Unidos.

"La única forma de detener la propagación del coronavirus ahora es un confinamiento total (...), la inacción del Gobierno de India está matando a muchas personas inocentes", dijo en Twitter el líder opositor del Congreso, Rahul Gandhi.

El gobierno de Narendra Modi, criticado por permitir festivales religiosos y mítines políticos a los que asisten cientos de miles de personas, no quiere aplicar una cuarentena nacional por temor a las consecuencias económicas, pero varios estados han impuesto restricciones.

El aumento de la variante india ha inundado los hospitales y agotado los suministros de oxígeno, mientras que los afectados han perdido la vida en ambulancias y aparcamientos.

En parques y otros espacios abiertos se mantienen piras funerarias para lidiar con exceso de cadáveres. Jueces del Tribunal Superior de Delhi tienen videoconferencias casi a diario para escuchar las peticiones de los hospitales que necesitan oxígeno e invocan el derecho constitucional de India a la protección de la vida.

No obstante, algo de esperanza surgió el lunes, luego de que un funcionario del Ministerio de Salud que dijo que las infecciones en algunas regiones se están estabilizando. Los modelos gubernamentales apuntan a un pico para el miércoles, unos días antes de lo que se pensaba.

El aumento repentino de la India ha coincidido con una caída dramática de las vacunas debido a problemas de suministro y entrega.

Al menos tres estados, incluido Maharashtra, donde está el polo comercial de Mumbai, informaron de escasez de vacunas y cerraron algunos centros de vacunación. El lunes, el estado aplicó 79.491 dosis, después de un récord de 534 372 hace una semana.
India, con la mayor capacidad de producción de vacunas del mundo, ha inmunizado parcial o totalmente solo al 9,5% de sus 1.350 millones de habitantes, según el portal Co-Win del gobierno.