Cynthia Viteri pidió a la Fiscalía aplace su comparecencia en el caso de presunto peculado; no asistió

La alcaldesa de Guayaquil, Cynthia Viteri, no asistió a la Fiscalía este martes, 4 de mayo del 2021.La principal autoridad de la ciudad estaba convocada a las 09:00 para que rinda su versión sobre la investigación que se sigue en su contra por un presunto delito de peculado.

Sin embargo, personal de comunicación de la Alcaldía confirmó a este Diario que Viteri pidió a la Fiscalía que se aplace la diligencia.

“Sobre el proceso jurídico al cual convocaron a la alcaldesa, cumplimos notificarles que la diligencia por solicitud de la máxima autoridad fue aplazada oportunamente para otra fecha”, indicaron.
Viteri y cuatro personas más son investigadas por presuntas irregularidades en la adjudicación 14 contrataciones durante el 2020 y 2021.

Las adjudicaciones están valoradas en USD 20,6 millones.

Hoy se prevé que la alcaldesa retome sus actividades en el Municipio, tras una licencia sin sueldo que accedió por motivos personales.

Entre las actividades que realizará hoy está la trasmisión de un mensaje a la ciudadanía a través de redes sociales, radios y canales de televisión. La funcionaria convocó a la gente para que escuche su pronunciamiento a las 19:00.

Por otra parte, para hoy también fue convocado el procurador síndico del Municipio de Guayaquil. Él fue citado a las 11:00.