El partido entre Barcelona y Boca Juniors sí se jugará porque no registra riesgos, según el titular del COE

El Comité de Operaciones de Emergencia (COE) Nacional dio el aval para que se desarrolle el partido entre Barcelona SC y Boca Juniors, este 4 de mayo de 2021, por la Copa Libertadores. La decisión se tomó tras realizar pruebas PCR a la delegación argentina, que dio como resultado un positivo y 51 negativos por covid-19.Así lo dio a conocer Juan Zapata, titular del COE. El funcionario explicó que de los 52 miembros de la delegación solo se confirmó el positivo del arquero Esteban Andrada, quien fue aislado y no jugará ante el cuadro amarillo."Los 52 integrantes de la delegación salieron negativos a excepción del arquero Andrada. Así que no hay riesgo para los jugadores, el partido se juega", dijo el funcionario del COE, en una entrevista para el medio argentino TyC Sports.

Un día antes del juego, se dio la alarma del contagio de Andrada, por lo que personal del Ministerio de Salud acudió al hotel donde concentraba el cuadro gaucho, al norte de Guayaquil. Allí se realizaron nuevas pruebas PCR a todos los miembros de la delegación.

"Por parte del COE no tenemos argumentos para suspenderlo (el partido)", dijo Zapata, respecto del desarrollo del juego. Como antecedente, el COE Nacional suspendió el juego por la fase tres de la Libertadores, cuando Independiente del Valle debía enfrentar a Gremio, de Brasil. El juego finalmente se desplazó a Paraguay, a por los contagios en el equipo de Porto Alegre.

El partido entre Barcelona y Boca Juniors está programado para las 19:30 de este 4 de mayo, en el estadio Monumental. El juego definirá al líder del grupo C, puesto que al momento ambos equipos igualan con seis puntos, tras dos fechas disputadas.