Festiclown ofrecerá diversión familiar con servicio a domicilio

Los artistas de nueve colectivos de artes escénicas han asumido el desafío de convertir sus obras de clown en piezas de video-teatro, para participar en la séptima edición del Festival de Clown.La programación de Festiclown 2021 incluye nueve obras que se estrenarán cada fin de semana, desde el 1 hasta el 29 de mayo. El público podrá acceder a las funciones a través de la plataforma Meet2go. Estarán disponibles desde su estreno hasta finales de mayo.

Nora Rodríguez, directora del festival, asegura que la experiencia de trasladar las obras a un formato audiovisual ha sido nueva para cada una de las compañías teatrales invitadas. La organización contó con el aporte del fondo Emerge 2020, del Ministerio de Cultura y Patrimonio, que permitió financiar la programación y producción audiovisual.

“El teatro necesita del público y el clown más aún, porque en este arte generalmente no existe la cuarta pared y el público se vuelve parte de la obra”, dice Rodríguez sobre los desafíos de interpretar las obras para las cámaras en esce­narios vacíos.

Durante el rodaje de las obras, recuerda Rodríguez, el equipo de producción participó como público para asistir a los artistas. Por otro lado, llevar la obra de teatro a la pantalla también les dio la oportunidad de experimentar con otros recursos, como la animación, la utilería y con el propio lenguaje corporal y gestual de los clowns.

“Hacer clown es mi motor de vida, pero también es una acción política, porque es importante visibilizar el trabajo de los artistas locales que permitan crear y mejorar las políticas culturales”, dice Rodríguez, sobre un sector de las artes escénicas también afectado por la emergencia sanitaria.

A diferencia de otros años, la edición 2021 tendrá un enfoque completamente nacional, con el objetivo de ofrecer un espacio para la reactivación profesional y económica de los artistas locales. Participarán grupos de Machala, Azogues, Cuenca, Quito y Guayaquil. 
El encuentro se inició el pasado sábado, con el estreno de ‘Buscando un verde al mundo’, de Clownpilo Artes Escénicas, para el público más joven. La obra aborda la historia de dos vecinos que viven en constante disputa, hasta que una mariposa les da una lección sobre la convivencia pacífica.

Otra obra para público infantil es ‘Gotita Gotero’, del colectivo Uña de Gato, sobre el viaje de Gotita Gotero que intenta averiguar por qué su familia, la granizo, aguacero y llovizna, no han vuelto a los páramos.

También hay piezas para toda la familia, con la presentación de ‘La isla de las flores’ de Zuli Teatro, ‘Baravibus’ de Clowndestinos, ‘Lunáticas’ de Corporación Humor y Vida, ‘La última función’ de Teatro Pie, ‘Strombolina…que buen viaje’ de Tecla Teatro, ‘Te cuento un cuento’ de Pop Art Studio y ‘Rutinas de un Payaso’ de TOC.