Fuerte repunte del dólar en Colombia tras retiro de la reforma tributaria

El precio del dólar inició la jornada del lunes 3 de abril del 2021 con un fuerte incremento, impulsado por la incertidumbre que genera en los mercados financieros y en los inversionistas la decisión del presidente de Colombia, Iván Duque de retirar la reforma tributaria que se presentó en abril al Congreso.En la primera media hora de negociaciones de este lunes el promedio de cotización de la divisa llegó a 3,828 pesos por dólar, para un aumento de 88 pesos colombianos con respecto a la cotización oficial del día, de 3 740,14 pesos por dólar.

La divisa abrió la jornada del lunes a 3,810 pesos por dólar, registra un precio máximo de 3,819 pesos por dólar y una mínima de 3, 804 pesos.

La reacción del mercado cambiario se registró después de que Duque cediera ante la presión ciudadana y anunciara el domingo 2 de mayo que retira su , tras cuatro días de multitudinarias protestas en todo el país que dejaron al menos seis muertos.

El impopular proyecto de reforma fiscal nació muerto. Todos los partidos políticos, incluido el Centro Democrático, cuyo jefe es el expresidente Álvaro Uribe -mentor de Duque- se fueron lanza en ristre contra la iniciativa, que fue calificada como un "engendro", pero que el Presidente insistió en defender hasta este domingo.

Con la reforma el Gobierno aspiraba a recaudar 23,4 billones de pesos (unos USD 6 302 millones) para mejorar el estado de las finanzas púbicas y dar continuidad a los programas sociales para los más pobres, cuya demanda ha aumentado con la pandemia de de reforma tributaria.

Duque rodeado de varios de sus ministros y de la vicepresidenta, Marta Lucía Ramírez, comunicó al país la retirada del proyecto "para evitar incertidumbre financiera" pero en ningún momento se refirió a las decenas de miles de personas que salieron en los últimos cuatro días a oponerse a esta iniciativa que buscaba ampliar la base tributaria y gravar con el IVA del 19% los servicios públicos, entre otras medidas.

El Mandatario explicó que luego de múltiples diálogos con las fuerzas vivas del país solicitó al Congreso el "retiro del proyecto radicado por el Ministerio de Hacienda y tramitar, de manera urgente, un nuevo proyecto, fruto de los consensos, y así evitar incertidumbre financiera".
