Jhonatan Narváez estará con el Ineos en el Giro de Italia. Richard Carapaz se alista para el Tour de Francia

El colombiano Egan Bernal, ganador del Tour 2019, su compatriota Daniel Martínez, el ecuatoriano Jhonatan Narváez y el español Jonathan Castroviejo figuran en el equipo oficial del Ineos para el Giro de Italia que comienza este 8 de mayo de 2021, en Turín, y finaliza el día 30, en Milán.Egan Bernal (Zipaquirá, 24 años) hará su debut en la carrera rosa y se dirige a ella "emocionado porque es un sueño desde niño.El ruso Pavel Sivakov se alineará junto a su compañero de equipo colombiano como líder conjunto, y ambos serán apoyados por una serie de escaladores y rodadores de alto nivel.

Con dos contrarreloj individuales, el campeón mundial de la modalidad, Filippo Ganna, tendrá la oportunidad de brillar con los colores del arco iris.

La formación del Ineos Grenadiers será la compuesta por Egan Bernal, Pavel Sivakov, Filippo Ganna, Jonathan Castroviejo, Jhonatan Narváez, Salvatore Puccio, Gianni Moscon y Daniel Martínez.

Además de Narváez, otros dos ecuatorianos también competirán en el giro. Jonathan Caicedo formará parte del equipo EF Pro Cycling,  mientras que Alexander Cepeda estará en la alineación del Androni Sidermec.

Con su decisión, el Ineos confirmó la ausencia del ecuatoriano Richard Carapaz, que en el 2019 se impuso en la 'Corsa Rosa'. El carchense, que está en Ecuador, se alista como una de los líderes del Ineos para el Tour de Francia, que se correrá en junio próximo.