Las lluvias y la sensación de frío continuarán al menos hasta la semana siguiente en Quito

El acoplamiento de varios factores, como el constante ingreso de humedad desde la Amazonía, han provocado lluvias fuertes y continuas desde febrero pasado casi en todo el país.Los cielos nublados que vienen con esas precipitaciones son los que no han dejado que ingresen los rayos solares a la superficie terrestre, y eso ha provocado la sensación de frío que se ha percibido en los últimos días en la capital, en especial hoy lunes  3 de mayo del 2021. Estas condiciones han sido recurrentes desde febrero último.  

Según datos del Instituto Nacional de Meteorología e Hidrología (Inamhi), en lo que va de la actual época lluviosa en la Sierra las temperaturas han bajado en contadas ocasiones, pero principalmente durante los meses de febrero y marzo pasado.  

Javier Macas, técnico del área de Pronóstico Meteorológico de este organismo, indicó que la temperatura promedio en Quito ha oscilado entre los 19° y 21° en la última semana debido a que el cielo se ha despejado por contadas horas en la mañana, hasta que se presenten de nuevo las lluvias. Algo que, agregó Macas, se va a repetir al menos hasta mediados de la semana siguiente. 

La  falta de sol durante el día no ha permitido que ingrese la radiación suficiente en las mañanas y se extienda la falta de calor hacia la noche. Y las temperaturas bajan aún más durante la madrugada, tal y como ha ocurrido en los últimos tres meses.De acuerdo con el Inamhi, el día más frío que ha tenido la capital en el último trimestre se registró durante la madrugada del 5 de marzo pasado en el sur de la ciudad. La estación del Inamhi que está ubicada en el sector de Izobamba reportó los 3° centígrados en esa ocasión. 

Al día siguiente, es decir el 6 de marzo del 2021, en el norte de Quito el termómetro marcó los 8,4°C y 8° C en el valle. 

En febrero, la estación ubicada en el sector de Iñaquito –centro norte de la capital- reportó los 9,6°C el tercer día de ese mes. Ya en abril, la temperatura promedio subió de entre 9° y 10° C en varios puntos de la capital. 

Macas explicó que si bien se ha percibido más frío que lo habitual, acompañado de las precipitaciones, cuando más baja la temperatura en Quito y en casi todo el callejón interandino es en plena época seca. Es decir, a partir de julio y agosto. 

En ese tiempo, la falta de cobertura nubosa durante las mañanas y el ingreso de corrientes frías causan el descenso drástico de temperaturas que en algunos sectores provocan las conocidas heladas y nevadas (en los ambientes húmedos).
