Liga de Quito se alista para un duro juego ante Flamengo por la Libertadores

Liga de Quito tendrá de local una de las pruebas más complicadas de la actual temporada: buscar el triunfo ante el poderoso y líder del Grupo G, Flamengo de Brasil, por la tercera fecha de la Copa Libertadores. El juego está previsto para las 19:30 de este 4 de mayo de 2021.Liga saldrá al partido con 4 puntos en el torneo, tras el empate por 2-2 en su visita al chileno Unión la Calera y del triunfo por 3-1 de local sobre el argentino Vélez Sarsfield, mientras Flamengo es el líder absoluto del Grupo, después de los triunfos por 2-3 sobre Vélez, en Argentina, y por 4-1 contra Unión la Calera en Brasil.

El Rey de Copas como también le dicen a Liga, si bien se ha mantenido con protagonismo desde el 2017 en que lo dirige el técnico uruguayo Pablo Repetto, no ha logrado llenar las expectativas de sus exigentes fanáticos, por lo que el duelo de mañana será una prueba de fuego para el entrenador.

Tanto el empate en Chile como el triunfo sobre Vélez, en Quito, los logró pero recargado de sufrimiento, por lo que es poco el optimismo de parte de sus fanáticos para el partido de mañana.

Refuerzan a Liga en la actual temporada, el portero argentino naturalizado ecuatoriano Adrián Gabbarini; los centrocampistas argentinos Lucas Villarruel, Lucas Ezequiel Piovi, el centrocampista uruguayo Matías Zunino, pero todos ellos soportan actualmente un bajón futbolístico; los atacantes, el colombiano Cristian Martínez Borja y el paraguayo Luis Amarilla.

Liga de Quito no ha logrado repetir su brillante actuación de los años 2008, cuando ganó la Copa Libertadores, en el 2009 la Copa Sudamericana, ese mismo año ganó la Recopa Sudamericana y también la Recopa Sudamericana de 2010.

En la pasada Libertadores quedó eliminado a manos de Santos de Brasil, en octavos de final, pero Flamengo también sucumbió en la misma fase ante el argentino Racing Club, luego de ganar los títulos de 1981 y de 2019.

El cuadro que dirige el también brasileño Rogerio Ceni , conserva la base del equipo que ganó el torneo de 2019, comandado por el portero Diego Alves, los defensas Filipe Luis, William Aráo; los centrocampistas Gerson, el uruguayo Giorgian de Arrascaeta, Everton Ribiero, Diego y los atacantes Bruno Henrique y Gabriel Barbosa.

Por lo que Repetto está convencido de que Flamengo, "es favoritos para ganar la Libertadores, porque tiene grandes y reconocidos jugadores".
Repetto también dijo que el partido de mañana "será una final". 
