Los hombres con vello en el pecho son más exitosos e inteligentes que los lampiños, según un estudio

El psiquiatra Aikarakudy Alias, en el Congreso de la Asociación de Psiquiatras Europeos, aseguró, luego de un largo estudio, que los hombres con vellos, especialmente en el pecho, tienen mejores trabajos y alcanzan más rápido el éxito que los hombres lampiños.Luego de analizar durante 22 años a diversos hombres se descubrió que los que tienen vello en pecho logran un mayor desarrollo tanto profesional como académico y que incluso algunos tienen un coeficiente intelectual muy alto.En su investigación entre estudiantes de medicina en Estados Unidos encontró que el 45% de los médicos en formación varones eran "muy peludos", en comparación con menos del 10% de los hombres en general.En Kerala, en el sur de la India, la investigación entre estudiantes de medicina e ingeniería y trabajadores manuales mostró que ambos grupos de estudiantes tenían más vello corporal en promedio que los trabajadores manuales.  Además, "cuando se examinó la clasificación académica entre los estudiantes, los hombres más peludos obtuvieron mejores calificaciones", dijo el Dr. Alias.Los seis mejores graduados en ingeniería tenían más cabello que los ocho últimos. Y en un estudio de 117 miembros de Mensa (que tienen un coeficiente intelectual de al menos 140) también se encontró que tenían una tendencia al vello corporal grueso. Algunos de los hombres más inteligentes parecían ser los que tenían pelo en la espalda y en el pecho.De este estudio hizo eco el portal Independent en el 2012, pero volvió a sonar tras el cambio de apariencia física del actor Zac Efron. Henry Cavill y Hugh Jackman también están en la lista de celebridades presumen su vello en el pecho en sus diferentes redes sociales.