Margarita Dávalos, ícono de la televisión ecuatoriana, falleció este 2 de mayo

El mundo de la televisión ecuatoriana está de luto. Este domingo 2 de mayo del 2021 se confirmó el fallecimiento de Margarita Dávalos, una de las figuras más influyentes de la “pantalla chica” en los últimos 40 años.Dávalos padecía cáncer y antes de fallecer se desempeñaba como vicepresidenta comercial de Teleamazonas. Se la recuerda por su participación en programas como Baje una estrella, Caras y gestos o Familia versus familia. 

A lo largo de su carrera también fue presidenta internacional de Gamavisión, productora de programas infantiles e incursionó en radio. Amigos y compañeros de trabajo exteriorizaron su pesar a su familia a través de redes sociales. 

Múltiples mensajes de condolencia se publicaron en redes sociales. Carlos Vera dijo: "acaba de ganar el cielo al perder su batalla con el cáncer. (...) Se queda en mi corazón".
María Josefa Coronel escribió: "Margarita querida, ganaste todas las batallas, nada te quedó pendiente, nunca te irás de mi corazón, nos quisimos mucho y fuimos compañeras de tantas luchas . Gracias por eso. Te abrazo. 

Diego Arcos la recordó así: "Margarita Davalos debe ser una de las 10 personas más influyentes en la historia de la TV ecuatoriana. En el olimpo de la TV ecuatoriana y como se le debía sacar adelante. Honores...paz y descanso para ella".
 