Turismo de vacunas en EE.UU. Qué estados piden residencia y cuáles no

El 1 de mayo de 2021 el presidente de los Estados Unidos, Joe Biden, celebró el acontecimiento: 103,4 millones de estadounidenses mayores de 16 años (un 31,2% de la población) están ya completamente vacunados contra el covid-19. Los Centros de Control y Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés) informaron también que 146,2 millones de personas (un 44% de la población) han recibido al menos una dosis.La campaña para enfrentar la pandemia ha llevado a un nuevo turismo en el país norteamericano. Muchas personas han viajado a esta nación para vacunarse contra el coronavirus.

Y es que por lo menos 21 estados actualmente no piden residencia de que vives en Florida , situación que muchas personas de otras partes del mundo han aprovechado para viajar a vacunarse.

Sin embargo, en estados como aviso de salud públicase emitieron nuevas directrices de salud en un intento de reducir el 'turismo de vacunas'. Desde el 21 de enero de 2021, ahora se exige que se administren únicamente a los residentes permanentes o temporales.

El director general de Sanidad del estado, Scott Rivkees, firmó un vacunas en el que prioriza a los residentes de Florida para las vacunas, días después de que el gobernador Ron DeSantis dijera públicamente que las vacunas deben reservarse para aquellos que residen a tiempo completo o parcial en el estado del Sol.

“Solo estamos aplicando (residentes de Florida) para los Florida ”, dijo DeSantis. “Debes vivir aquí a tiempo completo o al menos a tiempo parcial”, agregó.

DeSantis hizo una distinción entre quienes viven en vacunadurante los meses de invierno (conocidos como snowbirds) y aquellos que van simplemente para intentar recibir la residentes .

“Ahora tenemos médicos de tiempo parcial que están aquí todo el invierno”, dijo. “Van a los turistasaquí o lo que sea, está bien. Lo que no queremos son los extranjeros, los segunda residencia . Queremos poner en primer lugar a las personas mayores, pero obviamente queremos poner primero en la fila a las personas que viven aquí”, señaló.

El cambio se produjo después de que se informara en las noticias que algunos no floridanos, incluidas personas que tienen una Florida en North Miami Beachy varios argentinos adinerados, habían viajado al estado para vacunarse.

El 27 de abril la ciudad de turistas extranjeros pidió disculpas por la “confusión” creada por una declaración de su alcalde, Anthony F. DeFillipo, invitando a covid-19 a vacunarse contra el Univision allí y recordó que, según las normas del estado de Florida, solo los residentes pueden vacunarse.

En un comunicado la Alcaldía salió al paso del revuelo que causaron las declaraciones de DeFillipo en una entrevista por Facebook y el mismo alcalde las puntualizó en declaraciones a medios locales.

En medio de la polémica, según constató Alcaldía de North Miami Beach, algunos turistas acudieron el 26 de abril hasta la  vacunas, como hizo una pareja de ecuatorianos, con la intención de recibir las vacunas ofrecidas por DeFillipo, pero les dijeron que no podían vacunarlos.
Desde que lasFlorida están disponibles “ha habido mucha confusión acerca de la elegibilidad y los requerimientos de residencia tanto aquí en turismo de vacunas' como en otros estados”, dijo la Alcaldía en un comunicado.

Después de la polémica sobre el llamado 'Miami, que estalló en enero a raíz de que turistas argentinos colgaron en redes sociales videos del centro de Florida donde les aplicaron la dosis, el estado de EE.UU puso como requisito para vacunarse la presentación de documentos que certifiquen que se reside en este territorio del sur de Florida.

Pese al requisito, muchos latinoamericanos llegan a diario a Florida para vacunarse y lo hacen presentando extractos de cuenta de algún banco local o escrituras de propiedad.

residencia había permitido que cualquier persona de 65 años o más se vacunara con independencia de su lugar de Estados Unidos. Eso lo convirtió en uno de los primeros estados en abrirse a ese grupo de edad.

Por el contrario, muchos otros estados de requisitos tienen residencia vinculados a la vacunas y solicitan a las personas que lleven una identificación, correo o comprobantes de alquiler para demostrarla.

 Varios estados también se han acercado más a las pautas de fase 1b recomendadas del  que dicen que las adultos de 75 años en adelante  deben ir a los trabajadoresy a los   esenciales de primera línea.

Naturalmente, aquellas personas desesperadas por la vacuna, que pueden viajar y tienen la suerte de conseguir una cita para vacunarse en sitios web complicados o a través de las líneas directas, se han movido para obtenerlas, según reportes de CNN.

En grandes áreas metropolitanas que cruzan fronteras de algunos estados también se han observado casos de vacunación similares. Se han observado vacunas interestatales similares en las principales áreas metropolitanas que cruzan fronteras.

La ciudad de Nueva YorkNueva Jerseyha vacunado a los trabajadores de la salud u otros trabajadores esenciales como maestros o bomberos que trabajan en la ciudad pero viven fuera de los cinco distritos. Según datos de la ciudad de Nueva York, aproximadamente el 73% de los que se han vacunado en Nueva York vive en la ciudad, el 15% vive en otra parte del estado de Nueva York y el resto vive en Universidad de Vanderbilt, Connecticut u otro estado, o no proporcionó su información de residencia.

Entrevistado por CNN, William Schaffner, profesor de enfermedades infecciosas en la inmunidad, dijo que reconocía que un neoyorquino podría sentirse frustrado al ver a un viajero de Nueva Jersey cruzar las fronteras estatales para vacunarse.

Sin embargo, mientras las vacunas se utilicen en lugar de quedar intactas, no es un problema desde la perspectiva de salud pública.

“En lugar de ‘es mi vacuna, no la tuya’, la vacuna puesta en brazos es lo que queremos”, dijo.

El objetivo final es vacunar a la cantidad suficiente de estadounidenses para alcanzar la  turismo de vacunas  de rebaño. Esto en general se estima en alrededor del 70% al 80% de la población.

El doctor Peter Hotez, experto en vacunas y decano de la Escuela Nacional de Medicina Tropical de la Facultad de Medicina de Baylor, dijo a CNN que no veía elproblema moralcomo un pandemia, pero enfatizó que viajar durante la Estados que no piden residencia tiene sus propios riesgos.

Estados Unidos 

Actualmente de los 50 estados que hay en District of Columbiay  comprobante de residencia , únicamente 21 no pidenEstados Unidos en el país norteamericano. Estos son: Alabama, Arizona, California, Colorado, Iowa, Louisiana, Maryland, Michigan, Minnesota, Missouri, Montana, Nevada, Nuevo México, Carolina del Norte, Ohio, Pennsylvania, Carolina del Sur, Tennesse, Texas, Virginia y Wyoming.

En total en suficientes vacunas se han administrado por ahora más de 230 millones de dosis de algunas de las vacunas disponibles: las de Moderna y Pfizer, que requieren dos inyecciones, y la de monodosis de Johnson & Johnson, según datos de los CDC

En la última semana, la media diaria de dosis administradas fue de 2,6 millones, con lo que se espera cumplir con la promesa de Joe Biden de tener covid-19 disponibles para todos los estadounidenses a finales de mayo.Las personas completamente vacunadas pueden cumplir así con las nuevas directrices marcadas por los CDC, señaló Jeff Zients, coordinador de la respuesta contra el Casa Blancade la Estados Unidos , en rueda de prensa, "y disfrutar tiempo en el parque con su familia, cenando y socializando con sus amigos en el exterior sin la necesidad de llevar máscara".Aunque el número de contagios diarios ha descendido en las últimas semanas, ¿Cómo vacunarme en cada estado?sigue siendo el país más afectado del mundo por la pandemia de covid-19, con más de 575 000 fallecidos y 32 millones de casos confirmados.

​
- Alabama
- Alaska
- Arizona
- Arkansas
- California
- Colorado
- Connecticut
- Delaware
- Florida
- Georgia
- Hawaii
- Idaho
- Illinois
- Indiana
- Lowa
- Kansas
- Kentucky
- Louisiana
- Maine
- Maryland
- Massachusetts
- Michigan
- Minnesota
- Mississippi
- Missouri
- Montana
- Nebraska
- Nevada
- New Hampshire
- New Jersey
- New México
- New York
- North Carolina
- North Dakota
- Ohio
- Oklahoma
- Oregon
- Pennsylvania
- Rhode Island
- South Carolina
- South Dakota
- Tennessee
- Texas
- Utah
- Vermont
- Virginia
- Washington D.C
- Washington
- West Virginia
- Wisconsis
- Wyoming
​